Raum für 8-Anlage I 10n

- ” Sprengmunition I 19e

\* » Proviant I 23d, II 14c

Räume für Batterieselbstschalter I 26c

Raumnotluftanlage II 15a

Raum-, Zu- und Ablust A 6g, h, I 15f

Regelbunkcr A6f, I 16b

» -zellen A 6f, I 16b

Regenkappengestelle II 17h

Reserveautomat für 2 cm Flak I19a

» -teile A 4d, I 27b

» -laternen II17/

   8-Anlage - -

   | Salzmesser
   | Sanitätsfpind
   | Sauerstoss-Flaschen
   | Saugeanschlüsse

- -leitungen

- -geschwindigkeit

   Säurefchutzfarbe

   Schalldämpfung

» -rohr

» -signaleinrichtungen

   | Schaltfeuerfchuh
   | Schanzkleid

» -düse

   | Scheinwerser
   | Schisfsführung, Einrichtung für
   | Schisssglocke

   | » -nummer
   | Schilder
   | Schlagwasserplatten l...

   | Schlauchboot
   | Schlauchkupplung
   | Schleppbock

» -einrichtung

» -klüse

» -trosfe

   | Schlippvorrichtung sür Ankerketten
   | Schlüssel M
   | Schmiervorrichtung
   | Schmutzmotorenöltank

   | » -Wasserzell e
   | Schnelladen der TM

l 10 n, I 22 d II Ila H 17 v

   I 26f II 6c

   II 6a, h II 6d

IV lb

   I 8k I 15g I 22 d I 17c I 15g 115g

   I 15g II 11

   II 17d II 17e

   II 17 f **I** lös

   II 17k II 6/

   II 17 b II 17b

I 12e, II 17b II 17b

   I 21 II111

A 4g

I 8b, I 10 i **I** Ivo

II 10A b

Schnelladeeinrichtung, Torpedo II 10a

Schnappverschluß II la

Schotte, Außenschifs I 14k, 115b

» , Druckkörper I 6b, 17, 110

» , Oberdeck .....' 115 b

» , druckfeste I7a, b, 110

» , leichte I 7e, I 22b, I 23b, c, d

- , öldichte I 7d, I 8b, I 10f

» , wasserdichte I 7c

SchottendichtigkeitsProbe A5b

Schottöfsnungen I 7b,c

» -prüfbuch A5b

Schraubenschutz I 13k

» --wellen, Lagerung I12c

Schraubslanschen II 6a

Schreibpult III 4

Schubstange I 13 e, II 7 a, b

Schutzanstrich A 3b

» -bleche **I** 17b

» für Eutlüstungsventilc und Rudernische. **I1**\ 17ar

» » Torpedorohrdeckelantriebe II 17o

» gegen Versanden A 4c

» --siebe II 6a

Schwallwasserschuh 117 b, II 17 g

Schweißgeräte II 17y

» -gutzuschlag A 2a

Schweißen

A 4h, **I** 4c, I 11b, I 14a

   Schweißspannungen A 4h, I 8b

   Schwerpunktsrechnungen A 2c, d

   Schwimmwesten II 15i

   Schwitzwasserschutz I 17b, III 1

   Sehrohre I 18a, c

   Sehrohrsührungsbock I 18c, I 26b

» -schacht I 26a

» -schutzrohre I 26a

   Seitenbeplattung, Oberdeck I Ila, I 15d

» -bunker I 10f

Sicherheitseinrichtungen II 15

» -gurte I 15 g

SichcrungSkreuze II 10a

Siebtöpfe II 6c, II 6d

Signalbojen II 15d

- -einrichtungen I 22, II 5

» --laternen II 17 1

» -leinen II 5 a

- -mast I 22c, II 5a

» -Munition A7d, II 8b

» -Pistole II 8b

Skizzenbücher Alf

Sofas III 2

Sohlenplatte I 24a, II 12 3b

Sonderanstrich IV 1b

Sonnensegel II 17w

Sonstiges, Einbauten, Einrichtungen III 4

» Malerarbeiten IV

- Sicherheitseinrichtungen II 15

» verschiedener Ausbau I 27

Spanten, Aufbauten -.. I 15b

Spantausschnitte I 6b

Spanten, Außenschifs Lage Spant Null I 14a

\* Druckkörper Lage D Spant Null ... 16

Spantenentfcrnung, Außenschifs I 14a, I 15b

» , Druckkörper I 6b

Spantstöße ,,,.,.....

» -wechsel

Sparstosse

Sperrvorrichtungen

» -Waffen - -

Spiegclkastcn

Spilleinrichtungen -

Spinde, leichte

» für Proviant

» » Regenzeug

Sponung

Sprachrohre

Sprengbüchsen

» -Munition A 7 f 3,

» -Patronen

Sprühwasserschutz

Spülleitungen für Akkuräume

1 6b 1 6b, I 14a

A 3a

II la

A 7f

**I** 26a

II 9b

III 3

I 20 d

I 20d

I 12a, e

I 15g, **I** 18c

A 7f 3

I 19e, II 8b

A 7f 3

**I** 17b

II 6/

   Stabantenne I 15k, g, I 22c, I 26 k, II 5a

   Stabilität A 2e, A 6 b, I 24 b

   Standsehrohr I 26a

   Stauung des Gerätes I 27 b

   Steigeisen und Steigöffnungen I 15f, II 3

   Sternsignalpatronen A 7d, II 8b

» -Pistolen II 8b

   S teuereinrich tungen I 13, II 7 b

» -stände I 15g, II 7b

   Steven, Vor- und Hintersteven I 12

» --rohre • • • I 12d

» -schuh I 12e

   Storzkupplung II 6b

   Stützschotte I 10b, I 16b

   Stringer I 14d, I 15d

   Sülle I 4g,I 18c,IIla

   Süllringe für Mannlochdeckel I 10 a

   Sümpfe II 6d

   Takelage I 22c, II 5

   Tauchbunker A 6f, k, I Ila, I 14d, II 12

» -eigenschaften A 6c

   Taucheranzug II 15i

» -gerät H 151

» -Vorreiber II lg

   Tauchretter II 15i

» -tiefe A 6c

» -zeit A 6c

» -zellen A 6f, k, I 10b, I Ila

» -decke 111c

» -einrichtungen II12

» -einteilung A6f

» --inhalte A 6k

» -notausblafeleitungen II 15 b

   Taulast I 27b, II lg

   Telekinleitung II 7b

Tiefenmesser n u^

» rüder i i3d

» -einrichtung II 7 :sub:`a`

\* -Hebel 112a

’ , hinteres I i2\ :sub:`a`, 1\ :sub:`13d`

» -leitung ’ ii 7 b

» , vorderes I 136, I 14b

» -stände II 7\ :sub:`b`

» -wellen I 12a

Tiesgangsmarken II 17a

- -tauchprobe A 5g

TM A 7f, I 20 A

Toleränz A 3b

Topplaterne II17J

’ -leisten I 8b

Torpedoausgleicheinrichtung II 10c

» -einrichtungen I 20, II 10

» -seuerleitanlage II 11h

- -gefechtspistolen A 7a, I 20d

» -kröne II 10 a

   **ll**

   Übereinstimmung und Vervollständigung der

Bauunterlagey A lc, e

Überlaufleitung II 6 g

tlberwasseranstrich IV 10 II

llnmagnetisierbarer Werkstoff A 3b, 115d, f

Unstimmigkeiten Ale

Unterbau 2 cm Flak I lös, g, I 19c

Untertriebzellen I 16 b

Unterzüge I 14e, I 15c

Unteroffizierraum III 3

Unterwasserkloseti I 23b

vT Anlage I 22 d

S

V

A

S

-luken

-Munition ...

-rohre

-rohrklappcn.

-rohrstützschott

   | . I 4g, I 6b, II la
   | .. I 20d, II 10d

   | I 20a, b
   | .. I 20b, II 17o
   | I 11c, I 14f, I 20b

Torpedos A 7a, f 1, I 20

Torpedotransport I %

» -Übernahme II 10a

" -zellen A 6e, f, i, k, I 10c, I 20c, II 10c

-  -zellenschott I 10c

-  -zündpatronen A 7 a, I 20 d, II 10 d

Totholzschuh I 12b

Transporteinrichtungen, Akkus I 26i

» Torpedos II 10a

» TM II 10Aa, b

Transportschienen 1110a

Treibölbunker A 6e, f, i, k, I 8b, I lös

- -schotte I 76, I 8b

ff -sammelbunker I 8b, I 10i

Trimmleitung II 6h

» -punrpe II 6 b

» -Ventil II 6h

» -Versuch A5e

- -zellen A 6e, i, I 10c

? » und Krängungsanzeiger II 11b

Trinkwassereinrichtung I 10d, II 14k

» Ritter II 6i

» -leitung II 6a, i, II 14k

» -pumpen II6 i

ff -zellen A 6e, i, I 10d

Ventilkasten II 6c

Verbesserungen Ale

Verdrängungsnachweis A 2d

Verholspillanlage ü 9

Verkleidungen III 1

Vernietung I 4c, 111b, I 156

Verpackungskästen und -gefäße für Munition .. II 8b

Versanden A 4c

`Verschlüsse für Druckkörper, Schotte und Außen­haut II
1 <#bookmark88>`__

Verschrauben A4h

Verschweißen I 4c, I 6c

Versenkprobe A 5g

Verstärkungen, Außenhaut 111b

» Drnckkörperhaut I 4d

ff Oberdeck I 156

Verstärkungsflanschen I 4d, II 6a

Verwiegen A2b

Verzinken, Schutzanstrich A 4i, f, II 6a, II 10a, IV 1

Vollständigkeit Ale

Vorderer Endboden I 5c

Vorlastigkeit II 11b

Vorsteven 112 e

   Tritts

   Türen

   Turm

j» -decke

» -deckel

II 3

II lb

I 18

A 3b, 118c

II la

» -luk I 4g, I 18c, II la

ff -mantel A 3b, I 18b

» -umbau A 6h, I 15k

Tyson I 15g

TUZA I log, II 11h

   Waschbecken

   Wascheinrichtung

» -Wasserleitung

» » -zellen

   Wasserdichtigkeit

» -druckprobe

» -lauflöcher

» -Messer

ff -standsanzeiger

II 6k, II 14e

II 14e

II 6a, k, II 14«

I 10d, II 6k

A 4h

A 5b, g

I 6b, I 10a, b

II 10c

II 6g, h

Wegerungen I 17, III 1

Wellenabweiser . I 15 g

» -austrittsstutzen I 12d

, -böcke I 12c, b, I 14d

» -rohre I 12 d

Werkstosse A 3, II 6a, II 12 1 f

Werkstoffauswahl A 3a

Wiegebücher A 2b, A 5f

Windschutz I 15g

Winkerpodest • I 15 g

Wohneinrichtungen III

» -raumverteilung A 6e

-  für Kommandanten III 2a, b

-  » Ossiziere III 2a, c

-  » Oberseldwebel III 2a, d

-  » Unteroffiziere III3 b

-  > » Mannschaften III 3c

3

Zeichnungen A la, f, I 18c, I 22a

Zellen- und Bunkerdecken I 11c

-  -einteilung A 6e, f

-  -inhalte, außerhalb des Druckkörpers .... A 6k

-  innerhalb des Druckkörpers A 6i

Zementierungen IV 2

Zentrale A 6e, I 18a

-  -luk I 4g, I 18a

-  -Verschlüsse II la

Zinkschutz A 4i, I 13a, II 6a

Zuschlag für Schweißgut A2a

Zwischenwelle für Ruder I 13e, II 7a

Wölbungsradius I 7b, I 10b, I 18c, II lb

   A. Allgemeine Vorschriften.

   A 1 Bauunterlagen.

   a) Zur Banvorschrift gehörige Zeichnungen lind Schemata.

1.  Linienriß.

2.  Bauspantenriß.

3.  Längsschnitt und Decksplan.

4.  Einrichtungsplan und Querschnitte.

5.  Spanttabelle.

6.  Zellen-, Bunker-, Tank- und Raumeinteilung.

7.  Hauptspant.

8.  Eisenplan.

9.  Vorschiff.

10. Hinterschiff.

11. Inhaltskurven der Zellen, Bunker und Tanks.

12. Schema der Hauptruderanlage.

13. Schema der hinteren Ticfenruderanlage.

14. Schema der vorderen Ticfenruderanlage.

15. Schema der Tauchzellen- und Tauchbunker-Einrichtungen.

16. Schema der Flut-, Lenz- und Trimmleitungen.

17. Schema der Trink- und Waschwasserleitungen.

18. Pumpenplan.

Die Schemata 12 bis 18 sind in den Anhang zu der besonderen
   
Bauvorschrift für die Haupt- und Hilfsmaschinen der D'-Boote, Typ
====================================================================
   
   VI1I) sIT U V. — II (M)], einzuheften und sind daher in
   entsprechender Größe auszusühren.

d) Berichtigungen der Bauvorschriften.

..

   Der Bauwerft geht vierteljährlich (Anfang Januar, April, Juli,
   Oktober) eine Zusam­menstellung der in den Bauvorschriften
   vorzunehmendcn Änderungen zu, nach der die dort befindlichen
   Ausfertigungen zu berichtigen sind.

   Änderungen der Bauvorschriften, die sich als notwendig herausstellen,
   sind dem O. K. M. vierteljährlich (spätestens bis zum 1. Januar, 1.
   April, 1-Iuli, I. Oktober) von der Bauwerft mitzuteilen.

   Sie werden von dem O.K.M/ nach Prüfung in die Zusammenstellung der
   Änderungen ausgenommen und sind nach den Anweisungen des O.K.M. in
   die Bauvorschriften einzutragen.

   Soweit es sich um Änderungen handelt, die eine Bauverzögerung oder
   Mehrkosten zur Folge haben, ist vor der Ausführung die ausdrückliche
   Zustimmung des O.K.M. einzuholcn.

   v) Unstimmigkeiten.

   Sollten sich Unstimmigkeiten zwischen der Bauvorschrift, den
   Bertragszeichnungen und der Liefervorschrift herausstellen, ist die
   Entscheidung des O.K.M. einzuholen.

   Wird in der Bauvorschrift 8 auf maschinenbauliche Bauteile und auf
   die Bauvorschrift M verwiesen, so bleibt für die Ausführung dieser
   maschinenbaulichen Bauteile die Bauvor­schrift LI maßgebend.

   ü) Beschaffenheit.

   Das ITBoot ist in allen seinen Teilen aus geeignetem bestem Werkstoff
   in tadelloser Arbeit sachgemäß und dauerhaft unter Berücksichtigung
   der neuesten Erfahrungen herzustellen.

e) Vollständigkeit.

..

   Die in den nachstehenden Vorschriften nicht erwähnten Bauteile und
   Einrichtungen, die für die Leistungsfähigkeit, Betriebssicherheit und
   gefahrlose Bedienung des Ll-Bootes und seiner Einrichtungen etwa noch
   erforderlich sind, sind gleichfalls vorzusehen.

   Neben dieser besonderen Bauvorschrift für den Schiffskörper der
   Unterseeboote des Typs VIIO sind der Bauausführung die "Allgemeinen
   Bauvorschriften für den Schiffskörper von Schiffen, Booten und
   Sonderschiffcn der deutschen Kriegsmarine« (A.B.V.— S—) und die
   »Allgemeinen Baubestimmungen für Unterseeboote« (A.B.B. f.U.) sowie
   die »Allgemeinen Baubestimungen für die Schiffsbaulen der
   Kriegsmarine« (A. B. B. I und II grün und A. B. B. blau) sinngemäß
   zugrunde zu legen.

   Alle Ergänzungen, Verbesserungen und Einbauten, die bereits bei
   anderen H-Bvotstypen ausgeführt worden sind, sollen sinngemäß auch
   aus diesen U-Booten vorgesehen werden, auch dann, wenn in dieser
   Bauvorschrift nicht besonders daraus hingewiesen ist. Im
   Zweiselssalle ist beim O.K.M. anzufragen.

k) Lieferung von Zeichnungen und Büchern.

..

   Die Vorlage, Ausführung und Lieferung der Zeichnungen, Skizzenbücher,
   Beschreibungen, Bedienungsvorschriften und Schiffsbücher hat
   sinngemäß nach den A. B. B. f. U. Nr. I und A. B. B. I Nr. 8 und Nr.
   9 zu erfolgen, soweit nicht besondere Bestimmungen etwas anderes
   vorschreiben.

A2 Baugewichte.

a) Gewichtsaufstellung.

   Bei dem Bau und der Ausrüstung des Schiffskörpers sollen die in
   folgendem Gewichts­anschlag vom 15. März 1941 aufgeführten Gewichte
   für die einzelnen Gruppen der Bauvor­schrift nicht überschritten
   werden.

81 Schiffbauwerkstatt.

Gruppe 4: Druckkörperhaut und Längsverbände im Druckkörper, Luksüüe ...
108,90 t

- 5: Endböden des Druckkörpers 4,01 t

» 6: Druckkörperspanten 32,341

» 7: Schotte des Druckkörpers 7,40 t

» 8: Maschinenträger und andere Hauptfundamente 11,45 t

» 9: Plattformen des Druckkörpers 5,29 t

» 10: Innenzellen-, -bunker, -tanks und Räume unter Flur 35,29 t

» 11: Haut des Außenschiffes 24,33 t

» 12: Steven und Wellenträger 4,38 t

» 13: Ruder und Ruderschutz 8,69 t

» 14: Spanten, Schotte und Längsverbände des Außenschiffes 14,31 t

» 15: Aufbauten 13,07 t

» 16: Druckfeste Anßenzellen 16,50 t

» 17; Wegerungen, Korkstein- und Holzfüllungen, Schwitzwasserschutz,

`Schaltfeuerschutz 0,60 t <#bookmark60>`__

» 18: Turm 6,99 t

» 19: Einrichtungen für Geschütze und Handwaffen *0/59 t*

Übertrag .... 294,14 t

Übertrag

Gruppe 20: Einrichtungen für Torpedos

» 20 A: Einrichtungen für IM ,

-  » 20 B: Einrichtungen für SMA

-  21: Ankereinrichtung

-  22: Einrichtungen für Nachrichtenmittel

-  23: Nebenräume für die Besatzung

-  24: Kiel

-  25: Hebevorrichtungen

-  26: Einrichtungen am Schiffskörper für maschinenbauliche Anlagen ..

-  27: Verschiedener Ausbau

..

   Zuschlag für Schweißgut und Nietköpfe

Summe SI Schiffbauwerkstatt (ohne Ballast)

294,14 t

1,32 t

13,70 t 0,28 t

   2,68 t 0,00 t

19,45 t 0,00 t 0,75 t 0,03 t

6,30 t

338,65 t

   SII Schlosserwerkstatt.

Gruppe 1: Verschlüsse für Druckkörper, Schotte, Decks und Außenkörper
(ohne Luksüüe)

-  2: Geländer

-  3: Leitern und Steigeisen

-  4: Fenster

-  5: Rundhölzer und Takelage

-  6: Flut- und Lenzeinrichtungen, sonstige schiffbauliche Rohrleitungen

-  7: Einrichtungen für Ruder, Ruderleitungen

-  8: Einrichtungen für Geschütze und Handwaffen

-  9: Ankereinrichtung

-  10: Einrichtungen für Torpedos

-  10A: Einrichtungen für TM

-  10 B: Einrichtungen für SMA

-  11: Einrichtungen für die Schiffssührung

-  12: Einrichtungen für Tauchzellen, Tauchbunker und frei flutende
   Räume

-  13: Lüftungseinrichtungen :sub:`v`

-  14: Einrichtungen für die Besatzung

-  15: Sicherheitseinrichtungen

-  16: Hebevorrichtungen

-  17: Verschiedene Einrichtungen

..

   Zuschlag

Summe SII Schlosserwerkstatt....

5,53 t 0,30 t 0,04 t 0,00 t 0,01 t 6,46 t 2,53 t 0,65 t 2,08 t

2,12 t

7,90 t 0,17 t 7,99 t 0,00 t 0,77 t 1,29 t 0,00 t 2,59 t

40,43 t

   S ITT Tischler- und Feinblcchwerkstatt.

Gruppe 1: Wegerungen in den Wohnräumen

-  2: Einrichtungen der Wohn räume für Offiziere und Oberfeldwebel ...

-  3: Einrichtungen der Wohnräume für Feldwebel, Unteroffiziere und

..

   Mannschaften

-  4: Verschiedenes

..

   Summe SIII Tischlerwerkstatt ....

1,77 t 0,83 t

1,42 t 0,62 t

4,64 t

SIV Makrwerkstatt.

Gruppe 1: Malerarbeiten

" 2: Zementierungen

Summe SIV Malerwerkstatt .... 4,80 t

   Baurescrvc des O. K. M. (8) 1,501

   Baureserve der Bauwerft (8) ’ 1,50 t

   Indiensthaltungsreserve 1,50 t

   Gerätesoll 8 9,101

b) Verwiegen.

..

   Die einzelnen Teile des Schiffskörpers sind nach Maßgabe der obigen
   Gruppeneinteilung zu verwiegen und unter den gleichnamigen Gruppen
   der Wiegebücher nachzuweiscn.

Lose Gebrauchsgegenstände sind unter -Geräten und nicht unter
»Schiffskörper« zu buchen.

   Der Hinweis »siche« bedeutet, daß der erwähnte Bauteil unter der
   Gruppe zu buchen ist, auf die hingewiesen wird, der Hinweis »vgl.«
   besagt, daß an der angegebenen Stelle gleichfalls über den erwähnten
   Bauteil Bestimmungen getroffen sind.

   Der Hinweis »siehe M« bedeutet, daß der betreffende Bauteil beim
   Maschinenbau gemäß der Bauvorschrift für die Maschinenanlage
   (Bauvorschrift M) zu verwiegen ist.

c) Gewichtsnachweis.

..

   Das Gewicht und die Schwerpunktslage aller Bauteile sind an Hand der
   Zeichnungen vor der Bauausführung nachzurechncn und mit dem
   Gewichtsanschlag zu vergleichen. Die ver- wogenen Gewichte sind
   während des Baues dauernd mit den veranschlagten Gewichten zu
   vergleichen. Die zu verwiegenden bl-Boote sind in der
   Liefcrvorschrift bezeichnet.

   Die eingebauten Gewichte sind der Bauaussicht von der Bauwerft nach
   Gruppen getrennt alle vier Monate so rechtzeitig mitzuteilen, daß die
   Bauaufsicht die Meldungen termingerecht an das O. K. M. abgeben kann.

Die Wiegebücher sind nach ihrem Abschluß an das O. K. M. abzuliefern.

d) Berdrängungsnachweis.

..

   Während des Baues sind die Liber- und Unterwasserverdrängungen und
   Schwerpunkts­rechnungen laufend mit den Bauunterlagen zu vergleichen.

e) Berechnungshcfte.

..

   Auf Grund der unter c und d genannten Gewichts- und
   Verdrängungsnachweise sind für die gemäß Liefervorschrift zu
   verwiegenden bl-Boote zur Beurteilung der Stabilität und der Trimm-
   und Schwimmlage für normale und große Zuladung alle 4 Monate
   (außerdem möglichst kurz vor dem Werfttrimmversuch des ersten
   bl-Bootes) Gewichts-, Verdrängungs- und Schwerpunktsrechnungen
   aufzustellen und dem O. K. M. jeweils am 1. 4., 1.8. und am 1.12.
   vorzulegen.

   Werden während des Baues größere Änderungen vorgenommen, die
   Verdrängung, Ge­wichte und Schwerpunkte beeinflussen, so ist ebenso
   wie bei anderen größeren Abweichungen von der Rechnung unaufgefordert
   eine Zwischenrechnung einzusendcn.

   Nach dem Abschluß des Baues ist die endgültige Gewichts-,
   Verdrängungs- und Schwer­punktsrechnung auf der Grundlage des
   Wiegebuches dem O. K. M. abzuliefern.

   In die Gewichtsrechnungen sind, soweit dies bis zum jeweiligen
   Zeitpunkte möglich ist, die verwogenen Gewichte einzusetzen. Diese
   Gruppen sind dann besonders zu kennzeichnen.

   Außerdem sind in einer besonderen Spalte die Mehr- und Mindergewichte
   der einzelnen Gruppen einzutragen, sofern deren ermitteltes Gewicht
   von dem der Berechnung abweicht.

   Die Rechnungen sollen für die Uberwasser- und Unterwasserschwimmlage
   enthalten: Die Gewichte, die Verdrängungen, die Schwerpunkte für die
   einzelnen Gruppen des Schiffskörpers, der Maschinenanlage und der
   Ausrüstung sowie die Stabilität für die in der Berechnung angegebenen
   Belastungsfälle.

   Außerdem ist eine Zusammenstellung der Hauptangaben und der Zellen-,
   Bunker- und Tankinhalte beizufügen und die Nberwasserschwimmlage für
   alle Belastungsfälle anzugeben.

   Die Berechnungshefte sind nur in 6 Ausfertigungen herzustellen, von
   denen je zwei für die Bauwerft, die Bauaufsicht und das O. K. M.
   bestimmt sind. Die besonderen Geheimhaltungs- bestimmungen sind zu
   beachten.

k) Baurescrve des O. K. M. (8).

Die Baureservc des O. K. M. beträgt 1,56 t.

8) Baureserve der BaMvcrft (8).

Die Baureserve der Bauwerft beträgt 1,50 t.

h) Indiensthaltungsreserve.

   Die geforderte Indiensthaltungsreserve von 1,5 t darf während des
   Baues für Änderungen nicht in Anspruch genommen werden. Ihr
   Schwerpunkt ist rechnungsmäßig auf der halben Druckkörperlänge und
   dem halben Druckkörperdurchmesser anzunehmen (vgl. 8124 c).

A 3 Werkstoffe.

a) Allgemeines.

..

   Die für die schiffbaulichen Bauteile zu verwendenden Werkstoffe
   sollen den K.M.-Werkstoff- normen entsprechen. In Zeichnungen,
   Stücklisten usw. sind allgemein die genormten Kurzzeichen zu
   gebrauchen. Nichtgenormte Sonderwerkstoffe dürfen nur für weniger
   wichtige Bauteile verwendet werden. Die Beschaffung und Abnahme hat
   nach den neuesten Lieferbedingungen und Abnahmevorschriften der
   Kriegsmarine zu erfolgen.

   Nur bei wenig beanspruchten Bauteilen von untergeordneter Bedeutung
   kann iin Ein­vernehmen mit der Bauaufsicht auf die Abnahme verzichtet
   werden.

   Alle Werkstoffe für wichtigere Bauteile dürfen nur von Firmen bezogen
   werden, die in der Lieferantenliste der Kriegsmarine aufgefiihrt
   sind.

   Die Verwendung von Sparstoffen ist soweit wie möglich einzuschränken,
   doch darf hier­durch die Betriebssicherheit nicht herabgesetzt werden.

   Insbesondere dürfen bei lebenswichtigen Bauteilen Sparstoffe durch
   Austauschstoffe nur dann ersetzt werden, wenn diese in jeder
   Beziehung gleichwertig sind und hierdurch die Sicher­heit des H-Bootes
   und die Zuverlässigkeit der Bauteile nicht beeinträchtigt wird.

   Während des Krieges gelten die durch den Krieg bedingten
   Sparstoffbestimmungen, die genau zu beachten sind.

Alle zweifelhaften Fälle sind mit der Bauaufsicht bzw. dem O. K. M. zu
klären.

   Die Wärmebehandlung und die warme wie kalte Verarbeitung der
   Werkstoffe muß sach­gemäß durchgeführt werden, bei legierten oder
   Sonderstählen nur unter den vom Werkstoff- Hersteller angegebenen
   Bedingungen.

   Eine Bearbeitung von Walzwerkstoffen aus Flußstahl in blauwarmem
   Zustande darf wegen der hierbei auftretenden Sprödigkeit nicht
   vorgenommen werden. Nötigenfalls sind die warm bearbeiteten Teile
   nach ihrer Bearbeitung normal nachzuglühen.

   Alle Bleche, die später verzinkt werden sollen, sind bei der
   Lieferung nicht zu beizen und nicht zu firnissen.

   Die Werkstoffe für die mit Seewasser in Berührung kommenden Bauteile
   sind so zu wählen, daß galvanische Anfressungen vermieden werden.

Über die Verarbeitung der Druckschotte siehe 8 I 7b.

b) Werkstoffauswahl.

..

   Alle Bauteile aus Walzmaterial, die im normalen Betriebe mit 10 atü —
   entsprechend einer Tauchtiefe von 100 in — beansprucht werden können,
   sowie alle für diese Bauteile erforderlichen Spanten, Winkel,
   Verstärkungen und sonstigen Verbindungen sind aus 8t 52 KM, dessen
   Schweißbarkeit nachzuweisen ist, herzu stellen.

Zu diesen Teilen gehören:

   Die Druckkörperhaut, die Beplattung der Regel und Untertriebzcllen
   und der (inneren) Tauchzelle 4 sowie deren Endschotte und alle für
   diese Bauteile erforderlichen Spanten und Verstärkungen.

   Für die Bleche aus 8t 52 KM gilt als Dickentoleranz die Toleranz für
   Keffelblechc nach den neuesten Vorschriften der deutschen
   Kriegsmarine. Die Bleche sollen möglichst kein Unter­maß aufweisen und
   dürfen das zulässige Übermaß nicht überschreiten.

   Alle übrigen Bauteile sollen, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist
   und soweit es sich nicht uin untergeordnete Teile handelt, aus 8:42
   KM hergestellt werden.

   Starke Flacheisen, die zum Einfassen von Öffnungen dienen, wie z. B.
   die Sülle der druck­festen Mannlochöffnungen und die Randstacheisen
   der druckfesten Schotte, sind vor dem Ein schweißen auszuglühen.

   Der Mantel des Turmes soll aus Spezialbaustoff Wh n/A, die Decke des
   Turmes ein­schließlich des Turmlukdeckels (siehe 811 la) aus einem
   hochwertigen Ehrom-Mangan-Stahlguß^ oder aus einem anderen
   hochwertigen Stahlguß anderer Zusammensetzung gefertigt werden. Die
   spezifischen Eigenschaften des Werkstoffs, den die Werft für die
   Turmdecke verwenden will, sind dem O.K.M. vor der Bestellung zur
   Entscheidung mitzuteilen. Der Grundwinkel für den Turmmantel ist aus
   8t 42 KM auszuführen.

   Zn einem Bereich von 900 nun Kugelradius um den Magnetkompaß herum,
   gemessen von Mitte Kompaßrose, ist unmagnetisierbarer Werkstoff
   (Leichtmetall) zu verwenden.

   Die Werkstoffe anderer hier nicht ausgeführter Bauteile sind bei den
   entsprechenden Gruppen behandelt.

   Soweit cs möglich ist, soll für Ausrüftungs- und
   Einrichtungsgegenstände an Stelle von Eisen Leichtmetall in
   geeigneter Zusammensetzung und entsprechender Starke verwendet
   werden. Zn Betracht kommen hierfür Leitern, Flurplatten, Podeste,
   Kojenrahmen, Spinde, Schränke und ähnliches. Die Oberdecksbehälter
   für Torpedos sollen aus Hydronalimn hergestellt werden, die Bleche
   aus Hy 5 w und die Gußteile aus Hy 51.

   Verbindungen von Leichtmetallen mit Schwermetallen, insbesondere mit
   Kupfer und Kupferlegierungen, sind möglichst zu vermeiden. Wo sie
   nicht zu umgehen sind, ist für einen guten elektrischen Schutz durch
   Schutzanstriche (vgl. 8 IV) entweder auf dem Leichtmetall oder auf
   dem mit dem Leichtmetall in Berührung stehenden Schweynetall oder
   durch Packungen zwischen Leichtmetall und Schwermetall zu sorgen. Als
   Schwermetall ist am besten verzinkter oder phosphatierter Stahl
   geeignet.

Die Vorschriften der Lieferfirmen zur Vermeidung von Anfressungen sind
zu beachten.

   Für Schrauben hoher mechanischer Beanspruchung, die gleichzeitig der
   Korrosion durch Seewasser ausgesetzt sind, ist als Werkstoff
   Manganbronze 14 (Resistin) oder eine Aluminium- Mehrstoffbronze nach
   KM 9203 zu verwenden.

A 4 Bauausführung.

a) Gewichtseinschränkung, Anordnung und Ausführung der Bauteile.

..

   Auf einfache Bauweise und Gewichtsersparnis ist größte Sorgfalt zu
   legen, jedoch darf die Sicherheit und Zuverlässigkeit der
   Bauausführung nicht i» Frage gestellt werden.

Alle Bauteile, insbesondere Kabel und Rohrleitungen, sind so tief wie
möglich anzuordukn.

b) Glatte Ausführung des Schiffskörpers.

..

   Das Außcnschisf soll, auch oberhalb der Wasserlinie, möglichst wenige
   vorspringende Kanten und Bauteile aufweisen. Ruderrahmcn, Abweiser
   und alle auf dem Oberdeck fest eingebauten oder nach außen ragenden
   Bauteile sollen wasierschnittig ausgeführt und, wo erforderlich, so
   verkleidet werden, daß Trossen am D-Boot nicht festhaken können.

c) Schutz gegen Versanden.

..

   In der Nähe der Flutöffnungen und der Außenbordventilc sind nach oben
   gebörtelte Platten und aufrecht stehende Flanschen möglichst zu
   vermeiden. Etwa bei Auf-Grund-Liegen aufgenommener Sand muß beim
   Lenzen oder Ansblascn fortgespült werden können, so daß die
   Rohrleitungen und Innenzellen nicht verunreinigt und die Pumpen nicht
   beschädigt werden. Die freistutendeu Räume sowie der untere Teil der
   außenliegenden Tauchzellen und -bunker und der Kiel sind vor dem
   Versanden zu schützen.

d) Auswechselbarkeit von Bauteilen.

..

   Alle Bauteile, für. die nach der Fertigstellung der T-Boote ein
   Auswechseln in Frage kommen kann, sind auswechselbar auszuführen.
   Reserveteile sind wie die eingebauten Teile herzustellen und an Bord
   anzupafsen, so daß sie ohne Nacharbeit eingesetzt werden können.

e) Doppelte Bordwandabschlüssc.

..

   Sämtliche Rohrdurchführungen durch die Druckkörperhaut, soweit sie im
   Druckkörper in nicht druckfeste Rohrleitungen und nicht druckfeste
   Innenzellen eintreten, sind grundsätzlich mit zwei Verschlüffen zu
   versehen, von denen der eine unmittelbar an der Bordwand liegen soll.

   Don dem Einbau doppelter Bordwandabschlüsse wird bei Luken und
   Öffnungen ähnlicher Größe abgesehen.

   Verschlüsse, die im ausgetauchten Zustande des D Bootes zugänglich
   sind und innerhalb des Druckkörpers entweder unmittelbar am
   Druckkörper liegen oder durch Zwischenschalten eines besonders
   zuverlässigen druckfesten Rohrkrümmers oder Stutzens mit diesem
   verbunden sind, können als einfache Abschlüsse ausgebildet werden,
   wenn die Anordnung doppelter Verschlüsse an der betreffenden Stelle
   auf große Schwierigkeiten stößt oder aus Rücksicht aus Gewicht und
   Schwerpunktslage besser unterbleibt.

   Alle Bordwandabschlüsse, die dem Außendruck ausgesetzt sind, sind mit
   Schrauben aus seewafferbeständiger Bronze zu befestigen (siehe A3b).
   Die Schrauben sind in Verstärkungs­flanschen einzuziehen, die mit der
   Druckkorperhaut durch Schweißung zu verbinden sind.

   Die Handräder und Kurbeln der ersten Bordabschlüffe müssen durch
   Kugeln gekennzeichnet werden.

   Alle Bordwandabschlüsse sind einer Druckprobe von 15 atü zu
   unterwerfen. Sic müssen dabei Praktisch dicht sein. Auch der zweite
   Abschluß und der etwa zwischengeschaltete Bauteil sind in der
   gleichen Weise zu prüfen.

   Bei der Drnckprvbe ist die im Betriebsfall auftretende Belastungsart
   möglichst nach zuahmen, wobei von Fall zu Fall zu beurteilen ist, ob
   etwa auftretende Undichtigkeitcn-mit Rücksicht auf die wirklichen
   Betriebsverhältnisse und die Sicherheit des T-Bootes und seiner
   Besatzung als zulässig angesehen werden können.

   Uber Prüfen der Tauchzellen- und Tauchbunker-Armaturen siche 8 II 12
   g. Aber Prüfen der dem Außendruck ausgesetzten Bauteile der
   nachrichtentechnischen Anlagen siehe SI22e.

f) Rohrleitungen, Absperrorgane.

..

   Alle Rohre, Flanschen, Armaturen und zugehörigen Bauteile sind nach
   den neuesten Kriegs­marinenormen zu bemessen, sofern nicht
   Schwierigkeiten in der Bescl^affung Ausnahmen bedingen.

   An jedem Verschluß ist eine von der Bediennngsstelle aus leicht
   ablesbare Anzeige­vorrichtung anzubringen, aus der klar zu ersehen
   sein muß, ob der Verschluß »Zu« oder »Offen« ist. .

   Alle unter Flur und außerhalb des Druckkörpers verlegten Eisrnrohre
   sind innen und außen zu verzinken, sofern nicht für einzelne
   Rohrleitungen etwas anderes vorgeschrieben ist.

   Die Rohrleitungen sind möglichst ohne scharfe kurze Bogen und zur
   Vermeidung von Luftsäcken gleichmäßig ansteigend zu verlegen. Auf
   gute Ausbaumöglichkeit ist bei der An­ordnung der Flanschen Rücksicht
   zu nehmen. >

   Die Absperrorgane mrd Verbindungsstellen sind so anzuorbncn, daß sie
   während des Be­triebes gepflegt werden können.

   Alle wasserführenden Rohrleitungen und Armaturen müssen vollständig
   enttväsiert werden können.

Die Kurbeln und Handräder sind nach den bestehenden Normen auszuführen.

   Durch die Druckkörperhaut oder durch dichte Wandungen führende
   Schmierleitungen sind durch einen Hahn abzusperren.

8) Allßtnbordgestängt.

   Die außerhalb des Druckkörpers angeordneten Gestänge sind mit
   besonders guten Schmier­vorrichtungen zu versehen. Die Durchführungen
   der Gestänge durch die Druckkörperhaut sollen von innen nachziehbare
   Stopfbuchsen erhalten.

   Kegelradübertragungen außerhalb des Druckkörpers sind mit
   geschloffenen Gehäusen zu umgeben, die mit konsistentem Fett
   auszufüllen, sind. Lausende Teile sind durch Handlöcher oder Klappen
   gut zugänglich zu machen.

l'lber Verzinken siehe A4i.

Uber dir Ausführung der Kurbeln und Handräder siche A 4 f.

h) Schweißen, Nieten und Verschrauben.

   Die Bauteile des Druckkörpers sind grundsätzlich durch ekftrifdje
   Schweißung miteinander zu verbinden. Auch sonst ist die elektrische
   Schweißung im Interesse der Gewichtsrrsparnis vorzugsweise
   anzuwenden. Es kommen im allgemeinen nur Stumpfschweißungen ohne
   Über­lappungen und Laschen in Frage.

   Für die Anordnung und Ausführung der Schweißungen gilt im allgemeinen
   die Schweiß­vorschrift A. B. B. II Nr.4^, 2. Entwurf vom 10. Februar
   1940, für die Nietung die Niet­Vorschrift A. B. B. Nr. 9, die RM/HNA
   Normenblätter Ni 1 bis 5 und die später erlassenen Verfügungen,
   sofern nicht abweichende Vereinbarungen entsprechend den Erfahrungen
   der BacUoerft getroffen werden.

   In den Zeichnungen ist die Art und Dicke der Schweißung sowie die zu
   verwendende Elektrode genau anzugeben.

Auf sorgfältige Ausführung der Schweißungen öldichter Teile ist
besonderer Wert zu legen.

   Die Kreisform des Druckkörpers darf durch die Schweißung in keiner
   Weise beeinträchtigt werden, auch muß die geradlinige Hauptachse des
   Druckkörpers unbedingt erhalten bleiben.

   Die Erhaltung der Kreisform ist durch Anlegung von Mallen mit.
   genauen Krümmungs­radien nachzuweisen.

   Die Schweißung ist nach Möglichkeit auch beim Außenschiff und
   Oberdeck anzuwenden. Bei einigen wenigen anderen Bauteilen kann, den
   betreffenden Zeichnungen entsprechend, Nietung zur Anwendung kommen.

   Beim Anschweißen von Winkelprofilen mit abliegendem Flansch ist wegen
   der runden Kante des Steges auf guten Einbau besondere Sorgfalt zu
   verwenden.

   Die Wasserdichtigkeit vernieteter Teile ist grundsätzlich durch
   Verstemmen herzustellen. Nur ausnahmsweise darf mit Zustimung der
   Bauaufsicht Dichtungsmaterial verwendet werden.

   Bei der Ausführung der Schweißungen ist peinlich darauf zu achten,
   daß die Aufeinander­folge der Schweißungen so geschieht, daß die
   Schweißspannungen im fertigen Bauteil, z. B. bei Maschinenfundamentcn
   und Schotten, aus ein möglichst geringes Maß herabgemindert werden.
   Bei schwierigen Schweißungen ist die Schweißfolge auf der Zeichnung
   anzugeben.

   Eine An Häufring von Schweißungen in kurzem Abstand voneinander ist
   zu vermeiden. Die Schweißungen für alle Längs- und Querverbände im
   Druckkörper und Außenschiff sollen von den Ning- und Längsnähten des
   Druckkörpers wenigstens 60 mm Abstand haben.

   Bei der Verschweißung dünner Bauteile (Schotte, Querträger usw.) mit
   erheblich dickeren (Druckkörper, druckseste Schotte, Fundamentträger
   usw.) ist im Bereiche von Stumpfstößen durch Abfasen der dicken Teile
   auf die Dicke der dünneren ein Übergang zu schaffen/ T Stöße sehr
   verschieden dicker Bauteile sind unter Zwischenschaltung eines
   hochkant stehenden Flacheisens 100-10 auszuführen, wobei die am
   dicken Bauteil anliegende Kante unverändert bleiben soll, während die
   mit dem leichten Bauteil zu verbindende Kante auf dessen Dicke
   abzufasen ist.

   Leichte Wände unter 3 mm sind mit einem Flacheisen zu vernieten, das
   an die Druckkörper- haut angeschweißt wird.

   Wo es erforderlich ist, können Schrauben an Stelle von Nieten
   verwendet werden, die überall da, wo die Gefahr- des Abröstens die
   Sicherheit des Bootes gefährdet, aus seewasser- beständigem Werkstoff
   herzustellen sind (siehe A3a).

1) Verzinken, Zinkschutz.

..

   Formstahlt und Platten des leickte» Außenschiffes und der Ausbauten
   unter 5 mm Dicke sind auf beiden Seiten zu verzinken. Eine Ausnahme
   kann genehmigt werden, wenn die Bleche und Formstahle für die
   Instandhaltungsarbeiten auf beiden Seiten bequem zugänglich sind.
   Ferner sind zu verzinken die Eisenrohre, die kleinen Beschläge und
   Fundamente unterhalb des Oberdecks, soweit nichts anderes
   vorgeschrieben ist. \*

   Alle außerhalb des Druckkörpers liegenden leichteren Gestänge und
   deren Lagerungen sind zu verzinken oder — soweit es die Erhaltung der
   Gangbarkeit erfordert — aus seewasser­beständigem Werkstoff
   herzustellen. Während des Krieges sind die erlassenen
   Sparstoff­bedingungen zu beachten.

   Im Innern des Druckkörpers sind alle unter 5 mm hergestellten
   Verbände und Einbauten zu verzinken, soweit sie unter Flur liegen.
   Ausgenommen hiervon sind die Bauteile in den Akkumulatorenräumen, in
   den Treibölbunkern und in den Motorenöltanks. Über Flur sind nur die
   Feinbleche von 2,5 mm und darunter zu verzinken. Alle Bauteile in den
   Trinkwasser­zellen sind nicht zu verzinken. Seewafferführende
   Stahlgußarmaturen sind innen und außen zu verzinken.

   In besonderen Fällen, wo den Werften durch di: Verzinkung
   Schwierigkeiten entstehen, die eine Verzögerung der Ablieferung der
   II-Boote mit sich bringen würde, kaun von der Ver­zinkung Abstand
   genommen werden, doch ist in solchen Fällen Antrag beim Q. K. M. zu
   stellen.

   In allen Fällen, in denen Bronze und Eifenteile in unmittelbarer
   metallischer Berührung dauernd unter Seewasser liegen, z. B. an den
   Rudern, in Rohrleitungen usf., oder wo nach den Erfahrungen sich
   sonst Anfressungen herausgestellt haben, ist reichlich Zinkschutz
   vorzusehen, dessen Formgebung und Anbringung möglichst einheitlich
   auszuführen ist.

über Anstrich siehe 8 I V.

k) Schwitzwasserschutz.

Über Schwitzwasserschutz siehe 81 17b.

A 5 Prüfungen und Erprobungen.

a) Allgemeines.

..

   Alle Erprobungen sind in Gegenwart der Bauaufsicht vorzunehmen. Die
   Ergebnisse der wesentlichen Erprobungen sind in Niederschriften
   festzulegen, die von der Bauaufsicht und dem Vertreter der Bauwerft
   zu unterschreiben sind.

b) Prüfen des Druckkörpers und der wasser-, öl- und luftdichten Räume.

..

   Der Druckkörper und der Turm einschl. Sehrohrschachte sind während
   des Baues aus der Helling mit einem inneren Wasserdruck von 30 na
   Druckhöhe über Unterkante Druckkörper zu prüfen.

   Hierbei sollen die druckfesten gewölbten Schotte nur von der hohlen
   Seite mit 30 m Wasserdruck geprüft werden.

   Die wasserdichten ebenen Schotte sind, um ihre Dichtigkeit und
   Festigkeit nachzuweisen, mit einer Wassersäule von 1 in über
   Oberkante Druckkörper zu prüfen.

   Die druckfesten Türen sind vor dem Einbau in der Werkstatt mit 7,5
   und die druck festen Lukendeckel mit 15 atü zu prüfen.

   Alle druckfesten und alle wasserdichten Schotte des Druckkörpers
   sind, nachdem alle Schott- durchführungen und Schottverschlüsse
   angebracht worden sind, mit Unterdrück auf Gasdichtigkeit zu Prüfen.

   Der Unterdrück ist mit den Raumablüftern zu erzeugen. Er soll für
   alle Schotte des Druckkörpers gleichmäßig 25 mm Quecksilbersäule
   betragen und darf während einer Prüfdauer von 10 Minuten nicht
   steigen.

   Die Ergebnisse der Druckproben aller Räume und Schächte sind in das
   Schottprüfbuch einzu tragen.

   Um die Dichtigkeit oder Festigkeit wichtiger Räume nachzuweisen, sind
   sie mit einem inneren Wasserdruck nach folgender Aufstellung zu
   prüfen, dessen Druckhöhe der folgeichen Auf­stellung entsprechen soll:

   | Regelzellen \*)
   | Regelbunker \*)

   | Untertriebzellen \*)
   | Innere Tauchzelle ..'
   | Torpedozellen
   | Trimmzellen
   | Motorenöltanks
   | Motorenülbetricbstanks
   | Innere Treibölbunker
   | Minenzelien
   | Treibölhochbehälter
   | Außere Tauchzellen
   | Tauchbunker
   | Trinkwasserzellen
   | Munitionsraum, Raum für 8-Gerät
   | Destillatbehälter
   | Schmutzwasserzellen
   | Oberdecksbehälter

+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 160 m über £                | Herkante         | Zelle              |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 160 m »                     | V                |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 160 ui »                    | »                | p                  |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 30 m »                      |                  | *»*                |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 30 m »                      |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 30 m                        |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 6 m y                       |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 6 m »                       |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 8 m »                       | »                | 2                  |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 8 m »                       | y                | V                  |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 6 m »                       | 2                |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 6 m »                       |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 6 m »                       |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 3 m »                       |                  |                    |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| voll bis                    |                  | Raum               |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 0,5 m über                  |                  | Behälter           |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 1,0 m »                     | V                | Zelle              |
+-----------------------------+------------------+--------------------+
| 5,0 m ff                    |                  | Behälter           |
+-----------------------------+------------------+--------------------+

\*) Die Sicherheitsventile aller druckfesten Außenzellcn (Regelzellen,
Rcgelbunkcr und Untcrtriebzcllcn) sind auf llkg/cm\ :sup:`2`
einzustellen.

Die Druckprobe der Regelzellen und .bunker ist als Betriebsdruckprvbe
mit 14 atü von der Bauwcrft im Beisein der Bauaufsicht mit Wasserdruck
zu wiederholen, nachdem alle Armaturen usf. angebracht sind, damit fest-
gestellt wird, daß alle in Frage kommenden Teile dicht und sachgemäß
angeschlossen sind.

Desgleichen sind die Untertriebzellen mit Wasser nochmals zu drücken,
und zwar so weit, bis die nach außen öffnenden Flutventile beginnen,
undicht zu werden. Die Flutventile sind bei dieser Wafferdiuckprobe
nicht abzu­stützen. Der auf diese Weise erreichte Probedruck ist genau
fcstzustellen, Er ist in das Druckprobenheft und ebenso in die
Beschreibung und Bctriebsvorschrift der Flut-, Lenz- und Trimmlcitung
cinzutragen. Er muß mindestens 100 m betragen.

   Die Tauchzellen 1 und 6 brauchen nur oberhalb der erst nach der
   Prüfung einzuschneiden- bm Flutschlitze wasserdicht ausgeführt zu
   werden, unterhalb der Flutschlitze sind sic nur in dem Maße
   wasserdicht hcrzustellen, als es zur Erreichung des vorgeschriebenen
   Prüfungsdruckes erforderlich ist.

   Das wasserdichte Heck und die wasserdichte Back sind nach dem
   Stapellauf mit Luft von 200 miu Wassersäule zu drücken.

   Die Decken der Akkumulatorenräume sind mit Luft von einem Druck von
   100 mm Wasser­säule auf Dichtigkeit zu prüfen.

   Alle Treiböl und Motorenöl führenden Bunker und Tanks einschließlich
   der Tauchbunker sind nach der Wasserdruckprobe auch mit Treiböl mit
   dem vorgeschriebenen Druck zu prüfen. Der Treiböldruck muß mindestens
   24 Stunden stehen.

   Auf die während des Krieges zugelaffenen Erleichterungen der
   Druckproben mit Ol wird hingewiesen (siehe Vfg. KU I U b 1355 vom 26.
   April 1940 und K IU b 10777 geh. vom 2. Oktober 1940).

   Desgleichen wird darauf hingewiesen, daß der Grasitum-Anstrich der
   Bunker usw. auf ölbenetztem Eisen nicht haftet. Es wird daher
   empfohlen, vor der Oldruckprobe mit Grafitum zu streichen. Die
   Anstrichvorschriften der Lieferfirma für Bunkeranstriche sind genau
   zu brachten.

   Schächte und Armaturen sind mit deiu auf den Zeichnungen jeweils
   anzugebenden Druck zu prüfen.

   Uber Prüfen der dem Außendruck ausgesetzten Bauteile der
   nachrichten-technischen Anlagen siehe 81 22 e.

   Das Prüfen der Druckkörper-Schweißnähte nach dem Röntgen- und dem
   Magnetpulver- Verfahren hat nach den vom O..K. M. herausgegebenen
   Richtlinien zu erfolgen (siehe 814b).

Über Prüfen der Rohrleitungen siehe A4e und SII6a.

c) Sonstige Prüfungen während des Baues.

..

   Während des Baues sind alle schiffbaulichen Einrichtungen zu
   erproben. Die sich bei diesen Prüfungen etwa ergebenden Mängel sind
   zu beseitigen.

   Der Turm wird auf dem Lieferwerk einer Festigkcits- und
   Dichtigkeitsprobe nach besvn- derer Vorschrift des O. K. M.
   unterzogen.

d) Besichtigung des D-Bootes.

..

   Eine genaue Besichtigung des Lieferungsgegenstandes in allen Teilen
   ist durch die Bau­aussicht im Beisein eines oder mehrerer Vertreter
   der Bauwerft vor der Übergabe des D-Bootes vorzunehmen, um nochmals
   festzustellcn, daß allen Vorschriften hinsichtlich der Bauausführung
   entsprochen ist, und daß das H-Boot in einem für die Indienststellung
   genügenden Rcinlich- keitszustand ist.

   Die Unterwasserteile sind im Dock zu besichtigen. Die Ruder, die
   Flutklappen, die Torpedo­klappen und die Minenabwurfeinrichtungen sind
   dabei zu bewegen.

   Durch Abfahren des Außenschiffes mit einer Leine ist nachzuweisen,
   daß Netze und Minen­taue nirgends festhaken können.

e. Trimmversuch.

Der Trimmversuch ist gemäß A. B. B. f. U. Nr. 4 auszusühren.

   Nach dem vollständigen Auftauchen ist der Tiefgang festzustcllen, der
   als Probefahrts- tiefgang gilt.

   Aus Grund des Werfttrimmversuches ist das D-Boot für die vorläufige
   Abnahme aus- zuballasten,' danach ist eine Ballastskizze für das
   D-Boot aufzustellen.

   Die Übereinstimmung der in dieser Ballastskizze gemachten
   Eintragungen mit dem tat­sächlich an Bord eingebauten Ballast ist von
   der Bauaussicht auf der Ballastskizze zu be­scheinigen.

   Die bescheinigte Ballastskizze ist dem UAK bei der vorläufigen
   Abnahme des Il-Bootes zu übergeben.

f) Krängungsversuche.

..

   Die Krängungsversuche unter Wasser sind mit jedem Boot, über Wasser
   nur mit dein verwogenen Boot nach den A. B. B. f. U, Nr. 3 und Nr. 5
   auszuführen.

   Zu diesen Krängungsversuchen müssen die Wiegebücher abgeschlosien
   sein, um das aus den Wiegebüchern errechnete Gesamtgewicht des
   H-Bootes mit den aus den Tiefgangsmessungen berechneten Verdrängungen
   vergleichen zu können.

8) Druckversuch, Tieftauchprobe.

..

   Der Nachweis der Festigkeit und Dichtigkeit des Druckkörpers, des
   Turmes, der Regel- und Untertriebzellen, der Regelbunker, der
   sinnenliegenden) Tauchzelle 4 und der Oberdecks- behälter für eine
   llbungstiefc von 100 m ist durch eine Druckprobe von 12 atü im
   Druckdvck ‘ zu erbringen (bezogen auf Unterkante Kiel) oder, sofern
   bas O. K. M. dies verlangt, durch Versenken des D-Bootes auf 100 m
   Tiefe.

   Die Kosten des Druckversuches im Druckdock oder der Tieftauchprobe
   gehen nicht zu Lasten der Bauwerft.

| A 6 Hauptabmessungen, Stabilität, Taucheigenschaften, Besatzung,
| Raumeinteilung, Inhalte.

a. Hauptabmessungcn.

..

   Die Hauptabmessungen sind gesondert zusammenzustellen und in das Heft
   »Gewichts­rechnung« einzutragen (siehe ^.2o).

b. Stabilität.


   Das D-Boot soll so ausgeballastet werden, daß es in Seewafser von *7*
   = 1,003 bei nor­maler Zuladung im Sinne der Gewichtsrechnung, also
   leeren Rcgelzellen und -bunkern, keinen Restauftrieb hat. Die
   Sehrohre sollen dabei eingesahren sein.

   Die metazentrische Höhe in vollständig getauchtem Zustand, also mit
   eingefahrenen Seh­rohren, soll mindestens 260 mm betragen, bezogen auf
   die Verdrängung an der Oberstäche.

Die metazentrische Höhe an der Oberfläche soll nicht weniger als 450 mm
betragen.

   Die angegebenen metazentrischen Höhen müßen als vertragliche
   Leistungen eingehakten werden.

c) Taucheigenschaften.

Das II-Doot ist für eine Tauchtiefe von 100 m zu entwerfen.

   Die Flut- und Entlüftungseinrichtungen der Tauchzellen und
   Tauchbunker sollen so groß ausgeführt werden, daß das gemäß Absatz b
   ausgcballastete, stilliegende D-Boot beim Flut­versuch mit dem
   Oberdeck auf halber Länge in 20 Sekunden zu Master kommt. Diese Zeit
   rechnet von dem Augenblick des Konunandos »Schnellen tlüstungen auf«,
   nachdem vorher die Flutklappen geöffnet und alle nach außen führenden
   Öffnungen des Druckkörpers geschlossen worden sind. Die Tauchzellen
   sollen so geformt und die Entlüftungen, die Decksbalken und
   Versteifungen so angeordnet werden, daß keine Luftblasen in den
   Tauchzellen, Tauchbunkern und sreiflutenden Räumen zurückbleiben und
   die Zellen uff., auch beim Tauchen i» Fahrt, rest­los entlüften.

ch Besatzung.

Die Besatzung des Bootes besteht aus:

1. Kommandanten,

3. Offizieren,

5. Oberfeldwebeln oder Feldwebeln,

9. Unteroffizieren,

..

   20 Mannschaften

38. Mann insgesamt.

**e)** Naumeinteilung des Druckkörpers.

   Der Druckkörper ist durch 2 druckfeste Schotte in 3 Abteilungen und
   durch 4 weitere wasserdichte Schotte in 7 Räume zu unterteilen, die,
   von hinten angefangen, den folgenden Zwecken dienen:

Abteilung I D Spt 0—39 X.

Raum I, D Spt 0—16V,.

   Raum für E Maschinen und Hecktorpedorohr, Schalttafeln,
   Luftverdichter und Um­former, Rudermaschinen für Hauptrudcr und
   hinteres Tiefenruder.

   Unter Flur: Trimmzelle hinten, Torpedozellei, 1 Reservetorpedo, 3
   Destillatbehälter.

Naum 2/ D Spt lö\ :sup:`1`\ ^—29.

   Raum für Dieselmotoren, verschiedene Hilfsmaschinen,
   Treibölhochbehälter.

   Unter Flur: Motorenölsammeltanks, Motorenölvorratstanks l lind 2,
   Schmutz­motorenöltank, Treibölsammelbunker.

Raum 3, D Spt 29—39'/-.

   Wohnraum für Unteroffiziere, Küche, Proviantraum 1, Raum für Batterie
   Selbst schalter 1, Kühlschrank 1.

   Unter Flur: Trinkwasserzelle 1, SchmuHwafferzelle 1, Treibölbunker l
   l, Akkumu­latorenraum 1.

Raum 4, DSpt 39'/-—39 N.

   Minenraum, Mannschaftsraum, Klosettraum I, Kühlschrank 2,
   Treibölbunker 2 i.

   Unter Flur: Motorenölvorratstank3, Waschwasserzeltei,
   Treibölbunker2i, Minen zellen I, 2, 3 und 4.

Abteilung II D Spt 39N—5O'/:sub:`g`.

Raum 5/ D Spt 39 N—50'/-.

   Zentrale mit Trinkwasserzelle 2, Frischwafsererzeuger, Hilfsmaschinen
   und Nachrichten- technischen Geräte.

   Unter Flur: D Spt 41—48, Tauchzelle 4.

Abteilung III D Spt 50*/,—81

< Raum 6, D Spt 50\ :sup:`l`/:sub:`2`—63.

   Funkraum, Horchraum, Raum für Batterie-Selbstschalter 2, Wohnräume
   für Kom­mandanten, Ofstziere und Oberfeldwebel, Raum für
   Sprengmunition, Trink wafferzclle 3, Proviantraum 2, Klosettraum 2.

   Unter Flur: D Spt 48—63, Treibölbunker 3, Munitionsraum, Raum für 8
   Anlage, Wafchwasserzelle 2, Schmutzwasserzelle 2, Akkumulatorenraum
   2.

Raum 7, DSpt63—81.

   Bugtorpedoraum, Wohnraum für Mannschaften, Bugtorpedorohre,
   Torpedomuni tion, bei großer Zuladung 2 Reservetorpedos.

   Unter Flur: 4 Reservetorpedos, Tvrpedozelle2 und 3, Trimmzelle vorn.

Turm.

   Uber Zentrale von etwa DSpt43 bis etwa DSpt47, Kommandostelle für
   Unter- wasserfahrt.

k) Naumeinteilung des Außenschiffes.

..

   Außen am mittleren Teil des Druckkvrpers sind seitliche Anbauten
   anzuordnen, die die außenliegenden Treibölbunker, Tauchzellen,
   Tauchbunker, Regclbunker, Regel- und Untertrieb­zellen umschließen.

Das Außenschiff ist von hinten nach vorn gerechnet durch wasser- und
öldichte bzw. druck-

   | feste Schotte in folgende Räume zu unterteilen:
   | Wasserdichtes Heck
   | Durchfluteter Raum
   | Tauchzelle 1
   | Durchfluteter Raum
   | Durchfluteter Raum
   | Treibölbunker la
   | Regelzelle 1
   | Tauchzelle 2
   | Tauchbunker 3
   | Regelbunker 2
   | Regelzelle 3
   | Untertriebzelle

| Hintersteven bis Spt —10
| Spt—10 bis Spt—9
| Spt —9 bis Spt 4/6

Spt 4/6 bis Spt 12

Spt 19 bis Spt 24

Spt 24 bis D Spt 34

| D Spt 34 bis D Spt 38 .
| DSpt 38 bis DSpt 39 6/391
| DSpt 396/O bis DSpt 394
| D Spt 39 3 bis D Spt 40
| D Spt 40 bis D Spt 44

D Spt 44 bis D Spt 46

Tauchbunker 5

Durchfluteter Raum

Tauchzelle 6

Durchfluteter Raum

Wasserdichte Back

   Der Kettenkasten liegt in Tauchzelle 6, Spt 101 bis 103.

| D Spt 46 bis D Spt 62
| D Spt 62 bis Spt 81
| Spt 92 bis Spt 106
| Spt 106 bis Vorsteven
| Spt 102 bis Spt 113.

8) Oberdeck.

Das Oberdeck erstreckt sich über die ganze Länge des Bootes.

   Unter Oberdeck sind unterzubringen: 2 Decksbehälter für Torpedos
   (hinten und vorn je einer), 2 Abgasschalldämpfer, Druckluftflaschen,
   l Dieselzuluft-, I Raumzu- und 1 Raumabluft- rohr, 2 Behälter für
   Rettungsflöße, der Geschütz Unterbau, 1 hölzernes Beiboot,
   Bereitschafts- mumtion, die Tauchzellen-Entlüftungs- und
   -Ausblaseanlagen sowie sonstige Armaturen und Einrichtungen.

li) Turmumbau.

   Der Turin ist mit einem leichten Umbau zu umgeben, um den
   Fahrtwiderstand des D-Bootcs bei Unterwafferfahrt zu verringern.

   Im Turmbau sind die Hochfrequenzkabel, der Funkpeiler, das vordere
   Sehrohr, der Unterbau für die 2 cru-Flak 30 in L 30.37, das
   Dieselzuluft-, das Raumzu- und das Raum- abluftrohr, der
   Kühlwasserhochbehälter sowie sonstige Einrichtungen unterzubringen.

   Vor dem Turm ist unter einer sich an die Turmvertleidung
   anschließenden niedrigen Haube der Magnetkompaß einzubauen.

l) Zellen-, Bunker- und Tankncttoinhaltr innerhalb des Drnckkörpers.

..

   Torpedozelle 1 2,35 m\ :sup:`3`

   Torpedozelle 2 und 3, insgesamt 11,50 m\ :sup:`s`

   Hintere Trimmzelle 3,55 m\ :sup:`3`

   Vordere Trimmzelle 3,60 m\ :sup:`3`

   Trinkwasserzelle 1 (im Hinteren Akkuraum 1) 2,625 m\ :sup:`3`

   Trinkwasserzelle 2 (in der Zentrale) 0,465 m\ :sup:`3`

   Trinkwasserzelle 3 (im vorderen Wohnraum) 0,785 m\ :sup:`3`

   Waschwasserzelle 1 .- 1,165 m\ :sup:`3`

   Waschwaflerzelle 2 (im Askuraum 2) 0,485 m\ :sup:`3`

   Tauchzelle 4 (einschl. Luftschächte) (Innentauchzelle) 47,75
   m\ :sup:`3`

   Schmutzwasserzelle 1 0,76 m\ :sup:`3`

   Schmutzwasserzelle 2 0,485 m\ :sup:`3`

   Treibölbunker 1 34,80 m\ :sup:`3`

   Treibölbunker 2 39,90 m\ :sup:`3`

   Treibölbunker 3 32,80 m\ :sup:`3`

   Treibölhochbchälter 0,73 m\ :sup:`3`

   Motorenölvorratstank 1 3,27 m\ :sup:`3`

   Motorenölvorratstank 2 3,23 m\ :sup:`3`

   Motorenölvorratstank 3 1,165 in'

   Motorenölsammeltanks, insgesamt 1,60 m\ :sup:`3`

   Schmutzmotorenöltank 0,79 in'

   Treiböl-Sammelbunker 0,425 m\ :sup:`3`

   Minenzelle 1 2,25 m\ :sup:`3`

   Minenzelle 2 2,25 in'

   Minenzelle 3 2,25 m\ :sup:`3`

   Minenzelle 4 2,25 in'

   Behälter für destilliertes Wasser, insgesamt 0,50 in'

k) Zellen-, Bunker und tvaffcrdichtc Räume außerhalb des Druckkörpers.
Nettoinhalte.

   Wasserdichtes Heck 4,28 m\ :sup:`3`

   Tauchzelle 1 31,70 m\ :sup:`3`

   Treibölbunker la 23,30m\ :sup:`3`

   Rcgelzelle 1 10,00 m\ :sup:`3`

   Tauchzelle 2 11,80 m\ :sup:`3`

   Tauchbunker 3 19,80 m\ :sup:`3`

   Regelbunker 2 16,78 in'

   Regelzelle 3 10,58 m\ :sup:`8`

   Untertriebzelle 5,00 m\ :sup:`3`

   Tauchbunker 5 26,60 in'

   Tauchzelle 6 25,15 m\ :sup:`3`

   Wasserdichte Back 8,00 in'

   Sämtliche Inhalte zu k sind Nettoinhalte und für die Tauchzellen und
   Tauchbunker bis 100 mm über Oberkante Flutklappen oder Flutschlitze
   berechnet.

A7 Bewaffnung.

a) Torpedos.

..

   Das H-Boot ist für die Aufnahme von 14 Torpedos von 53,3 cm
   Durchmesser und etwa 7 000 mm Länge einzurichten, von denen 5 in den
   Rohren und 9 in Reservelagerungen unter­zubringen sind.

   Für die 9 Reservetorpedos sind 9 Gefechtspistolcn und ein Kasten mit
   10 Torpedozündcrn vorzusehen.

b) Geschütze und Munition.

Das D-Boot soll ein 8,8 cm S. K. C/35 und eine 2 cm-Flak 30 in L 30/37
erhalten.

Folgende Munition ist mitzuführen:

   Insgrsaint 200 Schuß 8,8 ein Munition, und zwar 170 Schuß 8,8 cm
   Spgr. Patr. C/35 in leichten Büchsen und 30 Schuß als
   Bereitschaftsmunition in druckfesten Büchsen.

   Außerdem 1 500 Schuß 2 cm-Flak-Munition, davon 1 300 in
   Verpackungsgesäßen zu 100 Stück und 200 Schuß gerahmt in 5
   Magazinbehältern zu 40 Stück.

c) Handfeuerwaffen und Munition.

..

   Mitzuführen sind:

1. M. G. 34 mit 6 000 Schuß Munition.

..

   Ferner:

2. Maschinenpistolen und 6 Mauserpistolen 7,65 mm nebst 768 Schuß
   Maschinenpistolcn- und 360 Schuß Mauserpistolen-Munition.

et) Signalmunition.

   Insgesamt werden 180 Schuß Signalmuni.tion an Bord gefahren, und zwar
   80 Stück weiße, 60 Stück grüne und 40 Stück rote Sternsignalpatronen.
   Außerdem sind 80ESN= Patronen unterzubringen.

3. erner 4 Fackclfcuer, 1 Fackclfcuerhalter und ein Schlegel für
   Fackelfeuerzünder.

' e) Elcktrolote.

Es sind 6 Buchsen ze je 10 Stuck Elektrolote mitzugeben.

t) Sperrwaffen.

1. I'dl-Einrichtung.

..

   An Stelle je eines Torpedos müssen 2 TNL oder 3 TMB oder 2 TMC
   gelagert werden können.

   Folgende Ausrüstung muß in den Torpedorohren, in den
   Reservelagrrungen unter Flur und in den Oberdecksbehältern
   untergebracht werden:

Entweder:

   4 Torpedos und 16 TMA oder

   3 Torpedos und 24 TMB oder

   4 Torpedos und 16 TMC oder

   4 Torpedos und 10 TMA + 9 TMB oder

   4 Torpedos und 10 TMC + 9 TMB.

   Don den bei Tdl-Unternehmungen stets mitzusührenden 4 bzw. 3 Torpedos
   ist je einer in einen, Bugtorpedorohr und in d^r Reservelagerung im
   Heckraum zu lagern,' 2 Torpedos bzw. 1 Torpedo in den
   Oberdecksbehältern.

2. 8»I^'Bewaffnung.

..

   Es sind 15 SMA zu je 3 Stück in 5 Schachten mitzuführen.

3. Sprengmunition.

..

   Das dl-Doot soll 2 Kasten mit je 4 Sprengpatronen, 2 Kästen mit je l
   2 Spreng­büchsen und 2 mit je 12 Zeitzündern mitführen.

8. Besondere Bauvorschriften

**81** Schiffbauwerkstatt

| 81 Gruppe 4 Druckkörperhaut und Längsverbände
| im Druckkörper. Luksülle.

a) Allgemeines.

Der Druckkörper ist für eine llbungstiefe von 100 m mit 2,5fachcr
Sicherheit zu berechnen.

   Bei der Druckprüfung im Druckdock mit 12 atü äußerem Wasserdruck muß
   sich das V-Boot als dicht erweisen, es dürfen keine bleibenden
   Formver Änderungen auftreten.

   Die Länge des Druckkörpers soll ohne die Wölbungen der Endböden 59,20
   in betragen, gemessen von Mallkante zu Mallkante Endboden.

   Der Druckkörper soll auf der ganzen Länge kreisförmigen Querschnitt
   aufwciscn und aus zwei zylindrischen Schüssen und 7
   kegelstiunpfförmigen Schüssen gebildet werden, die durch
   Stumpfschweißung miteinander zu verbinden sind.

   Der zylindrische Teil soll einen Durchmesser von 4 700 mm erhalten,
   gemessen auf Mall­kante Druckkörperspant. Nach hinten soll sich der
   Durchmesser aus 1 670 mm, nach vorn aus 2 500 mm verjüngen.

Die lichten Durchmesser des Druckkörpers an den Stoßstellen sollen
betragen:

bei DSpt 0 — 1 670mm bei D Spt 15'/, — 4 200 mm bei D Spt 36'/, — 4 700
mm bei D Spt 50'/, — 4 700 mm bei D Spt 75% = 3 302 mm

bei D Spt 9'/, bei D Spt 24'/,

— 3 670 mm

— 4 446 mm

bei DSpt 39L% = 4 700 mm

bei D Spt 62'/, bei DSpt81

— 4 336 mm

— 2 500 mm.

Uber Länge der Schüsse und Plattendicken siehe 81 46.

   Die Oberkante des Druckkörpers soll von D Spt 36'/, bis D Spt 50'/,
   waagerecht ver­laufen. Hinter D Spt 36'/, soll sie bis D Spt 24'/, um
   56 mm, von D Spt 24'/, bis D Spt 15'/, um weitere 44 mm, von DSpt
   15%, bis DSpt 9'/, um weitere 180 mm, von DSpt9'/, bis D SptO
   nochmals um 350mm, also von DSpt 36'/, bis DSptO um ins­gesamt 630 mm
   abfallen. Don DSpt 50'/, soll sie bis D Spt 62'/, um 114 mm, von
   DSpt62'/, bis DSpt 75^/, um weitere 276mm, von DSpt75% bis zum
   vorderen End­boden nochmals um 110 mm abfallen, demnach von D Spt
   50'/, bis zum vorderen Endboden um insgesamt 500 mm.

   Die Unterkante des Druckkörpers soll, den Knickdurchmessern an den
   Schüssen entsprechend, in einer gebrochenen Linie nach den Enden zu
   ansteigen.

   Basis ist die Parallele zur Hauptachse durch Innenkante
   Druckkörperhaut (oder Mallkante Druckkörperspant) im zylindrischen
   Teil auf Mitte Schiff.

   DSptO fällt mit der Bezugskante des hinteren Endbodens und DSpt 81
   mit der Bezugskante des vorderen Endbodens zusammen. Über Lage der
   Mallkante siehe 8166.

   Über das Verschweißen von Bauteilen mit dem Druckkörper und über den
   notwendigen Abstand zwischen den einzelnen Schweißnähten siehe A 4 h.
   •

   Bei allen Ausschnitten in der Druckkörperhaut sMontageöffnung usw.)
   sind die Ecken aus- zurunden oder gut zu verstärken.

b) Haut des Druckkörpers.

..

   Die Haut des Druckkörpers soll aus einzelnen Schliffen bestehen, die
   durch durchlaufende Ringnähte miteinander zu verschweißen sind. Die
   Schliffe sind aus einzelnen Gängen anzuftrtigen, deren Längsnähte
   miteinander zu verschweißen sind. Die Platten sind in den Schliffen
   III, V, VII und VIII symmetrisch anzuordnen und in den anderen
   Schüssen nach Bb­und Stb-Seite gegeneinander zu versetzen.

Die Längen der Schüsse, die Anzahl der Plattrngange und die
Plattendicken sollen betragen:

+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| Schuß | Länge   | Schuß liegt       | Anzahl der | Plattendicke     |
|       |         | zwischen DSpt     | Gänge      |                  |
|       | mm      |                   |            |                  |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| I     | 6000    | 0 - 9'/,          | 4          | 16               |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| II    | 3500    | 97,-157.          | 5          | 17               |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| III   | 5500    | 157\ :sub:`3`—24  | 6          | 17,5             |
|       |         | 7,                |            |                  |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| IV    | 7100    | 247,-867»         | 6          | 18               |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| IVa   | 10200   | 367,—39 L 7«      | 6          | oben u. unten    |
|       |         |                   |            | 23, an den       |
|       |         |                   |            | Seiten 20        |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| V     | 8700    | 39 L7.—507,       | 6          | 18,5             |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| VI    | 7200    | 507,-62%          | 6          | 18               |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| VII   | 7900    | 627,-75%          | 6          | 17,5             |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+
| VIII  | 3100    | 75\ :su           | 4          | 16               |
|       |         | p:`2`/:sub:`3`—81 |            |                  |
+-------+---------+-------------------+------------+------------------+

Die Platte unter dem Turm im Schuß V soll 22 nun dick sein.

   Die zwischen dem hinteren Torpedoluk, den Auspuffventilen und dem
   Montageluk liegende Platte soll ebenfalls 22 mm dick ausgeftihrt
   werden.

   Im Dieselmotorenraum ist im obersten Gang zwischen etwa DSpt 18'/-
   und etwa D Spt 26% eine Montageöffnung vorzusehen, durch die das Ein-
   und Ausbauen der Maschinen erfolgen kann lvgl. 81 6b).

   Die lichte Weite der Öffnung soll 4 940- 1890 mm betragen. Die 17'/,
   mm dicke Montageplatte ist im allgemeinen durch doppelte Längs- und
   Querlaschen 318 -14 mit dem - Druckkörper wafferdicht zu vernieten.
   Die Hinteren Querlaschen jedoch sind 17,5 mm dick zu nehmen, und hier
   ist die untere Ouerlasche gegenüber der oberen nach Stb und Bb je um
   etwa 600 mm zu verlängern.

   Eine Hilfsmontageöffnung von 859 mm lichter Länge und der Breite der
   Montageöffnung ist zwischen DSpt 22 und DSpt 24 zum Ausbau größerer
   Maschinenteile vorzusehen. Sie ist in gleicher Weise wie die
   Hauptmontageöffnung zu vernieten (siehe S114 f und 816 b).

   Die innenliegenden Laschen sind an den Spanten zu unterbrechen,
   jedoch bis dicht an diese heranzuführen. Die äußeren Laschen sollen
   durchlaufen. Sie sind an den Stoßstellen stumpf zu verschweißen und
   gut zu Verstemmen.

o) Bersckweißen, Vernieten.

   Alle Längs- und Quernähte der Druckkörperhaut sind im allgemeinen
   durch symmetrische X-Schweißung, die auf der Zeichnung anzugeben ist,
   zu verbinden. Sofern symmetrische X Schweißung nicht einwandfrei
   durchführbar sein sollte, kann die fiir llberkopfschwcißung übliche
   unsymmetrische X-Schweißung angewendet werden.

   Die Art der Schweißung ist nach Rücksprache und im Einvernehmen mit
   der Baubeauf­sichtigung auszuführcn. Dem O. K. M. ist zu berichten,
   welche Schweißung gewählt wurde.

   In den Zeichnungen ist die Art und Dicke der Schweißung sowie die zu
   verwendende Elek­trode genau anzugeben.

   Auf den Zeichnungen müffen Skizzen der Schweißnähte und die jeweils
   zu verwendenden Elektroden angegeben sein.

   Die Montageplatte ist durch doppelte Kettennietung mit dem
   Druckkorper zu verbinden. Der Durchmesser der Niete soll 25 mm, der
   Abstand der Reihen 3 6, der Abstaird in den Reihen 4 ä betragen. Von
   der Blechkantc sollen die DIiefc mindestens 1,6 d entfernt sein. Die
   Niete sind beiderseitig versenkt auszuführen.

d) Verstärkungen, Bcrstärkungsflanschrn.

..

   Die Schwächung der Druckkörperhaut durch größere Öffnungen für Luken
   u. a. ist, wo erforderlich, durch Verstärkungen auszuglcichcn.

   Um Ventile, Rohr- oder Armaturflanschen an der Druckkörperhaut
   ftstschrauben zu können, sind Verstärkungsflanschen einzuschweißen.

   Die durch die Druckkörperhaut gesteckten Flanschen müssen so dick
   sein, daß sie mit Kehl­schweißung eingesetzt werden können.

   Die Verstärkungsflanschen sollen wenigstens so dick sein, daß die
   Stiftschrauben für die darauf zu befestigenden Bauteile tief genug
   eingesetzt werden können, ohne die Flanschen zu durchbohren. Die
   Fläche der Verstärkungsflanschen, auf der die Bauteile aufgesetzt
   werden, muß eben sein.

   Die Art der Befestigung der Flanschen in der Druckkörperhaut muß aus
   den entsprechenden Zeichnungen zu ersehen sein.

e) Längsverbänd«.

..

   Besondere durchlaufende Längsverbände im Innern des Druckkörpers sind
   nicht vorhanden. Die Längsträger der Fundamente für die Dieselmotoren
   und HauptD-Maschinen sind als ört­liche Längsverbände auszubilden
   (siehe 81 8). Die Längsverbindungen mit der Druckkörper- haut, wie
   Maschincntrager, Tankrandplatten im Druckkorper und Außenschiff und
   ähnliches, müssen in genügender Entfernung von den Längsnähten des
   Druckkörpers bleiben.

   Gemäß A. B. B. f. U. sind die Zeichnungen aller Bordwandabschlüffe
   und Druckkörper­durchführungen mit einem Durchmesser von 60 mm und
   darüber dem O. K. M. vor der Aus­führung zur Genehmigung vorzulegen.
   Dabei muß in jedem Fall der allgemeinen Anordnungs­zeichnung für das
   einzelne Gerat auch die Zeichnung der schiffbaulichen Einzelheiten
   bei- gesügt werden.

k) Mincnschächtc im Druckkorper.

..

   Zwischen DSpt 39B und 39 D, 39D und 39F, 39F und 39 H, 3911 und 39X,
   39X und 39 M sind mittschiffs je ein Minenschacht, insgesamt also 5
   Minenschächte anzuordnen. Uber Ausführung der Mincnschachte stehe
   SI20B. Über Zwischenspanten im Bereich der Minenschächte siehe 816b.

8) Luken.

Im Druckkörper sind folgende Luken vorzusehen:

   Ein Torpedoluk zwischen DSpt 14^ und 17,

   ein Niedergangsluk zwischen D Spt 30 und 31,

   ein Turmluk in der Turmdecke, an Bb, 130 mm aus Mitte Schiff,

   ein Zcntraleluk zwischen DSpt45 und 46,

   ein Torpedoluk zwischen DSpt 63 und 65^, an Stb, 300 mm aus Mitte
   Schiff.

   Die Tvrpedoluken erhalten einen lichten Durchmesser von 660 mm, alle
   übrigen Luken einen solchen von 600 mm. /

   Über den beiden Akkumulatorenräumen ist zwischen DSpt 36 und 37 bzw.
   zwischen D Spt 57 und 58 für den Ein- und Ausbau der Zellen je ein
   Montageluk vorzusehen.

   Die lichte Öffnung des Hinteren Akkumulatorenluks soll 550 - 420 mm,
   die des vorderen Akkumulatorenluks 700 - 445 rum betragen. Die
   kürzeren Maße der Öffnungen liegen längs- schiffs.

   Die Mdeckplatten sind eben und 18 mm dick auszuführen und mit je
   einem Flacheisen 75-18 zu versteifen. Sie sind drucksest mit den in
   den Druckkörper eingeschweißten Stahlgußrahmen aus 8t§ 45 XN mittels
   gesicherter Kopfschrauben zu verbinden.

   Die Sülle der Torpedoluken sind als Zylinderteil mit schrägliegender,
   mit der Einführ­richtung der Torpedos etwa zusammenfallender Achse aus
   15 mm dickem Blech und einer Stirn­wand aus 8tZ45XN herzustellen und
   mit dem Still und dem Druckkörper zu verschweißen. Bevor die Sülle
   auf den Druckkürper geschweißt werden, müssen durch den
   Torpedolukausschnitt die Torpedorohrteile eingebracht werden. Die
   unterbrochenen Druckkörper-Spanten sind im Bereiche der
   Torpedolukausschnitte durch herausnehmbare Druckstreben abzustützen
   Gehe 816b).

   Daß Niedergangsluksüll ist in einem Stück mit dem Winkelflansch aus
   Stahlguß Sig 45 KM zu fertigen und auf 'dem Druckkörper
   aufzuschweißen. Die D Spanten 30 und 31 sind im Bereich des Luks
   leicht auszubiegcn und zu verstärken. Unter dem Luksüll ist eine
   feste Ver­längerung aus 3 nun Blech anzubringen und mit der
   Druckkörpcrhaut und den Spanten luft­dicht zu verschweißen
   (Luflfalle).

   Das Zentraleluksüll soll aus einer 16inm dicken Platte mit
   aufgefchweißtem Kranz aus Schmiedeeisen ober Stahlguß bestehen. Es
   ist durch die Druckkörperhaut etwa 220 mm durch­zustecken.
   Anschließend an das feste Süll ist ein leichtes Süll von 3 nun Dicke
   luftdicht anzu­schließen.

Uber Luksüllverlängerungen und ihre Höhen über Flur siehe 8II15 c.

Uber Lukendeckel siehe 8III a.

Uber Montageöffnung und Hilssmontagcöffnung siehe 814 b.

h) Prüfungen der Schweißnähte.

   Die Stumpfschweißungen des Druckkörpers (Rund- und Längsnähte) sowie
   die Nähte der in die Druckkörperhaut stumpf cingeschweißten Bauteile
   sind nach den »Vorschriften für die zerstörungsfreie
   Schweißnahtprüfung an Kriegsschiffsneubauten« zu untersuchen.

Die Untersuchungsergebnisse sind in der Anlage IV dem Neubaubericht
beizufügen.

81 Gruppe 5 Endböden des Druckkörpers.

a) Allgemeines.

   Der hintere und der vordere Abschluß des Druckkörpers soll durch je
   einen nach außen gewölbten Endboden gebildet werden. Der
   Wölbungsradius soll 1500 mm betragen. Beide Endböden erhalten einen
   Flansch dessen Schmiege der Druckkörperform anzupassen ist.

   Im Flansch ist eine Sponung vorzusehen, an welche die Druckkörpcrhaut
   mit V-Naht von außen und Kehlnaht von innen zu schweißen ist..

   Beide Endböden sind aus 8t^ 45X^1 oder einem hochwertigen Werkstoff
   herzustellen. Entscheidung hierüber ist beim O. K. M. einzuholen.

Die Endböden stehen senkrecht zur Hauptachse.

Uber die Lage der Torpedorohrmitten siehe 8 I 20a.

d) Hinterer Endböden.

..

   Der hintere Endboden soll auf D Spt 0 einen äußeren Durchmesser von I
   670 mm er­halten und 35 mm dick sein. Auf ihm sind der Stutzen für das
   Hecktorpedorohr und die Angüsse für die zugehörigen
   Torpedorohrarmaturen sowie die Durchführung für den hinteren
   Tiefen­ruderantrieb anzuordncn.

e) Vorderer Endboden.

..

   Der vordere Endboden soll an seiner Bezugskante (D Spt 81) einen
   äußeren Durchmesser von 2 500 mm erhalten. Die Wanddicke soll im
   allgemeinen 30 mm und zwischen den ange­gossenen Stutzen für die vier
   Torpedorohre 40 mm betragen. Die für die Torpedorohr- armaturen, die
   Bedienungsgestänge für die Torpedorohrklappen und die
   Kettenschlippvorrichtung erforderlichen Angüsse sind vorzusehen.

SI Gruppe 6 Druckkörperspanten.

s) Allgemeines.

   Die Druckkörperspanten sind im Innern des Druckkörpers anzuordnen.
   Sie sind mit »D Spt« zu bezeichnen, im Gegensatz zu den Spanten des
   Außenkörpers, die die Bezeichnung »Spt« erhalten sollen.

d) Abmessungen und Anordnung der D Spanten.

..

   Die Druckkörperspanten sollen aus Flachwulsteisen hergestellt werden
   und folgende ?IE Messungen erhalten:

.. table:: geschnitten aus ^lachwulstprc-fil

   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | D |         | b | © | S | 3     |       |             | 180 x   |
   | o | S |         | i | ; | p | F     |       |             | 10,     |
   | n | p |         | s |   | t | lachw |       |             |         |
   |   | t |         |   | * |   | ulstp |       |             | 180 x   |
   | v | 1 |         | * | * | * | rofil |       |             | 10,     |
   | o |   |         | * | 9 | * | 10    |       |             |         |
   | n |   |         | 9 | * | 9 | 0x10, |       |             | 180 x   |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             | 10,     |
   |   |   |         | * |   | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | s | » 4     |   |   |   | *»*   |       |    110x 10, |         |
   |   |   |         |   |   |   |       |       |    130 x    |         |
   |   | N | » 5     |   |   |   | 6 »   |       |    10,      |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | » | - 7     | * | * | * | 8     | **9** |    150 x    | 180 x   |
   | o |   |         | * | * | * |       |       |    10,      | 10,     |
   | n |   |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | » 9     |   |   |   |       | **9** |    165 x    | 180 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |    10,      | 10,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 10    | * | * | » | 13    | **9** | 180x10,     |         |
   | o | * |         | * | * |   |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 | 9 |   |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * |   |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 14    |   |   |   |       | **9** | 180x11,     | 220 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             | 11,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » 15    | * | * | * | 16    | **9** | 200 x 10,   |         |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 17    |   |   |   |       | **9** | 200 x 11,   | 220 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             | 11,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » .18   | * | » | * | 21    | **9** | 200x10,     |         |
   | o | * |         | * |   | * |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 |   | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * |   | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * |   | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | » | - 22    | * | * | * | 28    | »     | 200x 11,    | 220 x   |
   | o |   |         | * | * | * |       |       |             | 11,     |
   | n |   |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 29    |   |   |   |       | **9** | 180 x 10,   |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 30    | * | * | * | 39 A  | **9** | 200 x 12,   | 240 x   |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             | 12,     |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » 398   | * | * | v | 39 M  | **9** | 225 x 13,   | 240 x   |
   | o | * |         | * | * |   |       |       |             | 13,     |
   | n | 9 |         | 9 | 9 |   |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * |   |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 39N   |   |   |   |       | **9** | 200 x 12,   | 240 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             | 12,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » 40    | * | * | * | 42    | **9** | 200 x 12,   |         |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 43    | * | * | * | 46    | **9** | 200 x 13,   | 240 x   |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             | 13,     |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | » 46 a  |   |   |   |       | **9** | 200 x 12,   | 240 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             | 12,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 47    |   |   |   |       | **9   | 200 x 13,   | 240 x   |
   |   | * |         |   |   |   |       | ,**   |             | 13,     |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | » | - 48    | * | * | * | 55    | **9** | 200 x 12,   | 240 x   |
   | o |   |         | * | * | * |       |       |             | 12,     |
   | n |   |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » 56    | 3 | * | * | 62    | **9** | 200 x 11,   | 220 x   |
   | o | * |         |   | * | * |       |       |             | 11,     |
   | n | 9 |         |   | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         |   | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         |   | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   |   | * | - 63    |   |   |   |       | **9** | 180 x 10,   |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | 9 |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   |   | * |         |   |   |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 64    | * | * | * | 67    | **9** | 200 x 10,   |         |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 68    | * | * | * | 71    | **9** | 180 x 10,   |         |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | » 72    | * | * | * | 73    | **9** | 165 x 10,   | 180 x   |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             | 10,     |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | 2 | , 74    | * | * | » | 77    | V     | 150 x 10,   | 180 x   |
   | o |   |         | * | * |   |       |       |             | 10,     |
   | n |   |         | 9 | 9 |   |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * |   |       |       |             |         |
   |   |   |         | * | * |   |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+
   | v | * | - 78    | * | * | * | 80    | **9** | 130 x 10,   | 180 x   |
   | o | * |         | * | * | * |       |       |             | 10.     |
   | n | 9 |         | 9 | 9 | 9 |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   |   | * |         | * | * | * |       |       |             |         |
   +---+---+---------+---+---+---+-------+-------+-------------+---------+

DSptO ebenso wie Spt O liegt in der Ebene der Bezugskante des Hinteren
Endbodens.

   Die Spantenentfernung soll im allgemeinen 600 nun, jedoch zwischen D
   Spt 398 und DSpt39iVl 800 nun betragen. Abweichungen von dieser
   Teilung, die sich aus baulichen Gründen ergeben, sind dem Eisenplan
   zu entnehmen.

   Der Spantwechsel ist zwischen D Spt 45 und D Spt 46. Die Mallkanten
   der DSpanten liegen im Hinterschiff auf Hinterkante und im Vorschiff
   auf Dorkante der Spantstege.

   Die Spanten sollen aus einem Stück bestehen. Wenn nicht örtliche
   Verhältnisse eine andere Lage bedingen, ist der Stoß oben anzuordnen,
   und zwar entsprechend den Längsnähten des Druckkörpers abwechselnd an
   Bb- und Stb-Seite. Außerdem sollen die Stöße benachbarter Spanten
   etwa 1 m gegeneinander verschießen.

   Im Bereich der Querträgerbleche unter den Dieselmotoren D Spt 18 bis
   26' sowie im Bereiche der bei den DSpanten 39C, 39 E, 39G, 39J und
   Z9T durch den Druckkörper geführten Minenschächte fallen die
   Druckkörperspanten fort.

   Jin Bereich der Minenschächte sind auf D Spt 39 v'/„ 39C>/:sub:`2Z`
   39v'/„ 391-?/,, 39 ?'/„ 39G\ :sup:`1`/., 39H’/:sub:`S`, 39
   J’/:sub:`a`, 39K*/:sub:`2` und 39L’/:sub:`2` Zwischenspanten 80 x 10
   mm einzubauen.

   Die Zwischenspanten sollen von den oberen bis zu den unteren
   Spantspreizen der auf Mitte Minenschacht liegenden D Spanten 39 6,
   39K, 39G, 39 J und 39L durchlaufen und nur mit der Druckkörprrhaut
   verschweißt werden. Sie sind im Bereich der Minenzellen und der
   Treibölbunker geteilt einzuschweißen, d. h. jetveils in einem Abstand
   von 50 mm von der Decke der Minenzellen, den Treibölbunker«, den
   Minenschächtcn und den Spantspreizen ab­zustoßen.

   Die Lage jedes D Spt Stoßes muß aus der Druckkörperspantentabelle zu
   ersehen sein. An der Stosistelle sind die Spanten stumpf
   zusammenzuscbweißen- die Stoßstellen sollen wenigstens 300 nim von
   den Längsnähten entfernt liegen. Müssen D Spanten unbedingt
   aus­geschnitten werden, so sind sie zu verstärken.

   Verstärkungen für Spantausschnitte sind besonders auszuzeichnen und
   dem O. K. M. zur Genehmigung vorzulegen.

   An den tiefsten Stellen sollen die Spanten Wasserlauflöcher von 100 -
   50 oder 80 - 40 erhalten.

   Uber dein Dieselmotorenraum ist eine Montageöffnung vorzusehen. Im
   Bereiche dieser Öffnung sind die DSpanten abzuschneiden. Die
   Montageplatte ist in Spantabständen mit den entsprechenden
   Spantprofilen des Druckkörpers zu versteifen. Die Versteifungen sind
   mit der Montageplattc zu verschweißen. Versteifungen und Spantprofile
   sind mit doppelten Laschen und doppelreihiger Nietung sachgemäß zu
   verbinden. Die Stoßverbindungen muffen die gleiche Festigkeit
   erhalten wie die durchlaufende Druckkörperspantenkonstruktion. Die
   Zeichnung ist dem O. K. M. einzureichen.

Über Unterteilung der Montageplatte wegen des Hilfsluks siehe 81 4b.

   Die durch die Torpedoluken unterbrochenen Spanten sind innerhalb der
   Luken durch kräftige, fest einzupaffende Druckstreben abzustützen.
   Die neutrale Achse soll möglichst in der Achse der
   Ringbeanspruchungen liegen. Die Einpaffung der Kopfenden muß die
   Druckkörper­haut mit erfassen. Die Zeichnung der Abstützung ist dem O.
   K. M. vorzulegen.

   Laufen Spanten durch Decks, Zellen, Bunker oder Tanks, so ist die
   Dichtung durch Schweißung herzustellen.

   Gehen Endschotte von Zellen usf. in DSpanten über, so sind die
   Spanten mit den Schottblechen zu verschweißen- dabei soll der Stoß
   etwa 60inm über der Zellendecke liegen.

e) Verschweißung mit dem Druckkörpcr.

..

   Zum Befestigen der DSpanten an der Druckkörperhaut ist beiderseitig
   durchlaufende Schweißung anzuwenden. Über die jeweilige Scheitelhöhe
   der Kehlen siehe A. B. B. II Nr. 4 a, 2. Entwurf vom 10. Februar
   1940. Werden Spanten durch einen Bunker oder einen Tank, eine Zelle
   oder ein dichtes Deck geführt, so sind sie 20 mm über der Decke an
   der Druckkörper­

   haut durch Schweißung abzuriegcln, damit kein Ol- oder Wasser hinter
   den Stegrücken der D Spanten entlangziehen kann. An den Stellen, an
   denen auf den D Spanten Schotte stehen, sind diese auf den Wulst der
   DSpanten aufzuschweißen.

81 Gruppe 7 Schotte des Druckkörpers.

a) Allgemeines.

..

   Die D-Boote sollen zwei druckfeste gewölbte und vier wasserdichte
   ebene Schotte erhalten.

   Die Schotte sind mit der Druckkvrpcrhaut bzw. den Druckkörperspanten
   mittels durch­laufender Schweißung zu verbinden.

Über die Dicke der Schweißnähte siehe A.B.B. Nr. 4 a 2. Entwurf vom 10.
Februar 1910.

   Dienen die Schotte gleichzeitig zur Begrenzung von Bunkern oder
   Tanks, so ist aus die Ausführung der Schweißung besondere Sorgfalt zu
   legen.

Über die Endschotte der Tauchzelle 4, der Torpedo- und der Trimmzellcn
siehe 81 10b.

Über Prüfung der Schotte siehe A 5 b.

b) Druckschotte.

..

   Die drucksrstrn Schotte auf DSpt 39 N und D Spt 50’/:sub:`2` dienen
   als Begrenzungsschotte der Zentrale. Sie sind aus gewölbten Blechen
   von 15 nun Wanddicke aus 8t 42 KM herzu- stellen. Die Blechdicke ist
   möglichst genau einzuhalten. Das Untermaß darf höchstens 0,5 nun
   betragen entsprechend DIN 1543. Der WölbuiWradius soll auf Mitte
   Schiff 3 000 mm betragen. Die Ränder der Schotte sollen in einer
   Ebene liegen. Sie sind in ein Flacheiscn 100-20 aus 8t 42 KM
   einzuschweißen, das mit der Druckkörperhaut und der Tauchzcllendecke
   zu verschweißen ist.

   Das Jlacheisen ist nach dem Biegen vor dem Anschweißen normal zu
   glühen. Das Normalglühen kann wegfallen, wenn das Flacheisen als
   geglühtes Material bestellt und an- geliefert wurde.

Im Bereich der Ringnaht am Schott 50'/, ist ein Jlacheisen 140-20 zu
verwenden.

   Jedes Druckschott erhält eine druckfeste Tür von 800 mm lichtem
   Durchmesser (stehe 811 1 b), deren Grundwinkelring mit dem Schott
   durch doppelreihige Nietung zu verbinden ist.

   Die Öffnungen in den Schotten sind vorzubrennen, der Rest zu behauen
   bztv. einzufräsen. Sie dürfen nicht größer ausgesührt werden, als
   unbedingt erforderlich ist.

   Öffnungen für Rohrleitungen, Gestänge und Kabel erhalten besondere
   Stutzen, die in die Schotte einzuschweißcn sind.

   Alle Durchführungen, Verstärkungen und Befestigungen entsprechender
   Verbände sind an den Schotten möglichst vor dem Zusammenschweißen mit
   den Randverstärkungen der Schotte (Flacheiscn) anzubringen, um die
   Schotte möglichst frei von inneren Spannungen zu halten.

v) Waffcrdichte Schotte.

   Die wäfferdichten Schotte auf DSpt 16'/?, 29, 39'/:sub:`ä` und 63
   sind als ebene Schotte mit ausgeschweißten Versteifungen auszuführen.
   Die Schotte erhalten eine wasserdichte Tür (siehe 8II Id), deren
   Rahmen in die Schottbeplattung einzuschweißen ist.

   Die Schotte sind im allgemeinen 8 mm dick auszuführen. Die
   Versteifungen sollen so stark bemessen sein, daß sie den bei der
   Erprobung der Schotte auftrctenden Beanspruchungen gewachsen sind.

   Zwischen den senkrechten Versteifungen des Schotte D Spt16'/z ist
   eine Öffnung vor­zusehen, die ein Durchbringen der Anker der
   Haupt-DMaschinen gestattet. Die Öffnung soll durch eine verschraubte
   Platte verschlossen werden. Das mittlere Feld des Schottes ist wegen
   des Torpcdotransportes nischenartig nach vorn zu versetzen.

   Im Bereiche der Schottstvpfbüchfen für die WeUcnlcitung ist das
   Schott besonders zu verstärken.

Über Schotte für Fnncnzellcn, -bunker, -tanks und Räume unter Flur siehe
8110.

ck) Öldichte Schotte.

   Über öldichte Schotte im Bereich der Dieselmotorenfundamente siche
   818b, über Treiböl­bunkerschotte siehe 8110 k.

e) Leichte Schotte.

..

   Die leichten Schotte für den Funkraum und den Horchraum find unter
   8122, für Pro­vianträume, Küche, Klosetträume und Räume für
   Batterie-Selbstschalter unter 8122 beschrieben. Sie sind jedoch in 8
   I 7 zu verwiegen.

81 Gruppe 8 Maschinenträger und andere Hauptfundamente.

a) Allgemeines.

   In die Träger und Stützbleche der Fundamente sind
   Erleichterungsöffnungen/ Handlöchcr und Wasserlauflöcher
   cinzuschncidcn. Das Wasser must gut nach den Bilgen ablaufen können.

   Im Bereiche der Öltanks sind die Fundamente mit besonderer Sorgfalt
   öldicht zu schweißen.

   Bei der Formgebung und der Verschweißung der Quer- und Längsträger
   ist darauf zu achten, daß nirgends eine Kerbwirkung eintritt, die zur
   Rißbildung führen kann.

   Die Zeichnungen der Fundamente der Hauptmaschinen und Akkumulatoren
   sind den Liefer firmen zur Stellungnahme einzuscnden und dann dem O.
   K. M. einzureichen.

Über die Dicke der Schweißnähte siehe A.B.B. Nr. 4a 2. Entwurf vom 10.
Februar 1940.

**d)** Dieselmotorenfundamcnte.

   Die Dieselmotorenfundamente sind aus Querträgern und Längsträgern zu
   einem zu sammenhängenden Fundament zusammenzuschweißen. Die beiden
   inneren Längs träger sind interkostal, die beiden äußeren
   durchlaufend, die Querträger durchlaufend bis zu den äußeren
   Längsträgern auszuführen.

Über spannungsfreies Schweißen der Fundamente siche A 4 h.

   Die 12 mm dicken Querträger, die mit der Druckkörperhaut mittels
   durchlaufender Schweißung zu verbinden sind, sollen mit den
   anschließenden D Spanten so verschweißt werden, daß ein sachgemäßer
   Übergang hergestellt wird.

Im Bereiche der Querträgerbleche fallen die Druckkörperspanten fort
(siehe 816 b).

   Die Oberkanten der Querträger sind unter den Dieselmotoren durch
   aufgeschweißte Jlacheisen 100 -10 zu verstärken.

   Die 12 mm dicken inneren Längsträger sind mit den Schotten 16*/a und
   29 zu verschweißen/ desgl. die äußeren Längsträger mit Schott 16'/--
   An den Oberkanten der inneren Längsträger sind Toppleisten 225 - 24
   und an den Oberkanten der äußeren Längsträger Toppleisten 210 - 24
   aufzuschwcißen. Die Toppleisten sind an ihren freien Längsseiten auf
   12 mm abzufasen und auf die Breite der 12 mm dicken Fächerplatten
   bzw. die 12 mm dicken Gurtungsbleche der Querträger zwischen den
   inneren Längsträgern auszuschneiden, so daß ein gleichmäßiger
   Übergang von den Toppleisten zu den Fächerplatten und den
   Gurtungsblechen entsteht, Ecken also vermieden werden.

   An den freien Längsseiten der Toppleisten sind nach unten
   interkostale Flachwulsteisen 80 -10 (aus 160 -10) anzuschweißen. Ihre
   Befestigung muß jedoch in etwas Abstand von der äußeren Kante
   erfolgen, um nicht die Schweißung der Toppleisten mit den
   Fächerplatten bzw. mit den Querträgergurten zu beeinträchtigen.

   Die Querträger zwischen den inneren Längsträgern sind mit 12 mm
   dicken Gurtplatten zu besetzen, die möglichst breit in die
   Toppleisten übergehen und mit ihnen zu verschweißen sind. Um
   möglichst geringe Schweißspannungen zu erhalten, sind die Gurtplattm
   mittschiffs zu unterteilen. Der dadurch gebildete Stoß ist durch
   aufgelegte Nahtstreifen, die nur an den Längskanten geschweißt
   werden, zu verschweißen. Schweißfolge: l.Stoß Toppleiste Bb mit

   Gurtplatte Bb, Toppleiste Stb mit Gurtplatte Stb. 2. Stoß mittschiffs
   durch Anschweißen der Nahtstrcifen/ der Stoß selbst ist nicht zu
   verschweißen. 3. Verschweißen der Gurtplatten mit dem Querträger. Die
   Schweißfolge ist auf den Fundamentzeichnungen anzugeben.

   Zwischen den inneren Längsträgern sind der Schmutzmotorenöltank, die
   Motorenölsammel­tanks und der Treibölsammelbunker anzuordnen. (Siebe 8
   I 10 i.)

   Unter den Dieselmotoren sind die Motorenölvorratstanks vorzusehen.
   Die Decken sind 7 mm dick auszuführen und 670 mm unter Mitte Wellen
   anzuordnen. Die einzelnen Tanks sind mit Mannlöchern, die durch
   öldicht verschraubte Deckel (siche S II 1) dichtgcseyt werden, zu
   versehen. Uber Motorenölvorratstanks siehe 8 I 10 h.

c) Haupt-N-Masännenfundanlentk.

..

   Die inneren Füße der ^Maschinen sollen auf durchlaufende, 11'/, mm
   dicke Längsträger aufgesetzt werden, die als Verlängerung der
   Innenträger der Dieselmotoren anzuordnen sind. Sie sind mit dem
   Schott 16'/, zu verschweißen und an DSpt 10 abzufangen. Die inneren
   Längsträger erhalten auf jedem D Spant 10 mm dicke Abstützungen,
   deren Oberkanten mit Flacheisen 100-10 zu besetzen sind. '

   Die Abstützungen zwischen den Inncnträgern sind als Fundamente für 2
   Luftkühler der Haupt-L-Maschinen auszubilden.

   Die Längsträger sind mit der Druckkörperhaut, die Querträger mit den
   D Spanten zu verschweißen, auf die sie aufgesetzt sind.

   Die Längsträger sind zwischen D Spt 12 und 13 und D Spt15 und 16 zum
   Durch­führen der Lustkanäle auszusparen. Die unteren freien Kanten der
   Längsträger sind mit Flach­eisen zu besetzen.

   An der Oberkante der Längsträger sind Flacheisen 130-16 zur
   Befestigung der Haupt­s-Maschinen anzubringen.

   Für die Abstützung der äußeren Fuße der Haupt s-Maschinen sind von D
   Spt 13 bis D Spt 15 geschweißte Konsolen vorzusehen, deren 11,5 mm
   dicke Längsträger mit dem Druck­körper und den D Spanten zu
   verschweißen sind, und deren 15 mm dicke Topp-Platten Hand­löcher zum
   Einbringen der Befestigungsschrauben erhallen sollen.

d) Drucklagerfundamcnte.

..

   Die äußeren Längsträger der Drucklagerfundamente erstrecken sich von
   DSpt 9 bis DSpt II und die inneren von DSpt8 bis DSpt II. Sie sind
   aus durchlaufenden 11,5 mm Blechen herzustellcn und mit der
   Druckkörperhaut und den interkostalen 10 mm dicken Querträgern
   zusammenzuschweißen.

e) Akkumulatorenfundamente und -stützgerüste.

..

   Die Akkumulatorenfundamente sind als offene Traggerüste aus T'ßifen,
   Winkeln und Blechen zu bauen und entsprechend der Aufstellung der
   Akkumulatorenzellen treppenförmig aus­zugestalten. Die Gerüste müssen
   so fest sein, daß sie auch bei Schräglagen des 14-Bovtes bis zu 60°
   Neigungswinkel durch das Gewicht der Zellen nicht verbogen werden.

Uber das Gewicht und die Abmeffungen der Einzelzellen siche M, M 113.

   Der mittlere Längsträger aus ^-Profil 140-70- 11,5 sowie die
   seitlichen Längsträger aus Winkeln 95-75- 10 sind mit 10 mm
   Knieblechen an jedem D Spant abzustützcn und mit den Endschotten
   durch waagerechte 8 mm dicke Bleche zu verbinden. Alle Bauteile sind
   mit­einander zu verschweißen.

Die Fußisolatoren der Akkumulatorenzellen sind in die Längsträger
einzulassen.

   Die seitliche Abstützung der Zellen wird durch die Längsschotte der
   Treibölbunker gebildet, die hierfür durch waagerechte, zwischen den
   senkrechten Bunkerversteifungen liegende Flacheisen besonders
   versteift sind (siehe 8 1101).

   Zwischen dm Zellen und Stühgerüsten ist rin Luftraum gemäß
   Bauvorschrift M, M I 13 vorzusehen.

Über den Anstrich siehe 8IV und A. B. B. I Nr. 31.

k) Fundamente für Hilfsmaschinen.

   Die Ausführung der Fundamente für die Hilfsmaschinen ist den
   Beanspruchungen und den örtlichen Verhältnissen anzupassen/ der
   größeren Festigkeit wegen und um Schweißungen mit der Druckkörperhaut
   zu vermeiden, sind die Fundamente möglichst an den DSpanten zu
   befestigen.

   Sind Schweißungen an der Druckkörperhaut nicht zu umgehen, ist
   hierbei auf Freigehen der Schweißungen von den Ring- und Längsnähten
   besonders zu achten (siehe auch 8 I 261>).

Uber Geräuschdämpfung bei der Aufstellung von Hilfsmaschinen siehe
[ABV-U (M)] IVI, 5.

S I Gruppe 9 Plattformen des Druckkörpers.

a) Allgemeines.

..

   Plattformen bzw. Flurböden sind als Laufdecks in sämtlichen Räumen
   anzuordnen, soweit nicht etwas anderes vorgeschrieben ist. Die
   Flurböden sind im allgemeinen aus 4 mm dicken Lcichtmctallblcchkn von
   geeigneter Legierung herzustellen. Die Flurböden sollen auf
   Trag­gerüsten aus leichten Winkeln bzw. Flacheisen gelagert sein. Die
   unter den Plattformen und Flurböden liegenden Armaturen sind durch
   Klappen zugänglich zu machen. Die Klappen sind mit Scharnieren,
   Vorreibern oder Zungen zu versehen, dainit sie im Seegang nicht aus
   ihrer Lage herausgleiten können. Im allgemeinen sind die Jlurplatten
   mit den Gerüsten durch Linsensenkschrauben zu verbinden.

   Zur Geräuschdämpfung sind auf die Traggerüste bzw. unter den Klappen
   Unterlegstreifen aus Leder aufzunieten, wenn keine anderen
   Anordnungen getroffen sind.

llber Geräuschverminderung bei Kreiselkompaßanlagen siehe [ABV-U (M)\|
TVh5.

Uber die Isolierung zwischen Leichtmetallen und Schwermetallen siehe A 3
b.

b) Decks über den Akkumulatoren.

..

   Die Akkumulatorenräume sind von den darüberliegenden Wohnräumcn durch
   ebene Inncfl- decks luftdicht zu trennen, deren Unterkante im
   Hinteren Akkuraum 5,0 mm unter der Haupt­achse und im vorderen
   Akkuraum in der Hauptachse liegen soll. Die Decke des hinteren
   Akku­raumes ist seitlich für die Lagerung von 2 Druckluftflaschen um
   225 mm waagerecht abzu­senken. Die Decks sind so einzurichten, daß die
   darunterliegendcn Akkumulatorenzellen gut aus­gebaut und im Betrieb
   leicht nachgesehen werden können. Dabei ist weitgehende Rücksicht auf
   die Wohneinrichtung zu nehmen.

Zwischen den Endschotten der Akkumulatorenräume sind unter den Decks in
615 inm Ab­stand aus Mitte Schiff, bezogen auf Innenkante Längsträger,
auf Bb- und Stb-Längsträger aus 10 nun dicken Blechen anzuordnen. Sic
sind mit den Endschotten durch Kniebleche zu ver­binden, an der
Unterkante mit einer aus einem Winkel geschnittenenen Gurtung 100-65-7
und an der Oberkante mit 22 mm dickem Flacheisen zu versehen. Die obere
Gurtung dient als Auflage für die Abdeckbleche/ durch die untere Gurtung
erhält der Wagen (siehe 8Il 171) . zum Befahren des Batterieraumes die
nötige Führung. Die gebauten Längsträger erhalten im Hinteren Akkuraum
eine Gesamthöhe von 207 mm, im vorderen Akkuraum eine solche von 174 mm.

   Zur Auflage der Abdeckplatten der Akkuräume sind au den Längsschotten
   und Endschotten Flacheisen von 48-22 anzuordneu/ die Längstrager sind
   qurrschiffs unter sich und mit den Bunkerschotten durch 22 uuii dicke
   Flacheisen zu verbinden, die zur Verstärkung unten einen auf-
   geschweißten Steg von Flacheisen von 50 - 6 erhalten.

   Die Decks sind entsprechend der Unterteilung der Gerüste aus
   einzelnen 5 mm-BIechen herzusteUen, von denen die großen, zwischen
   den Längsträgern liegenden Bleche durch je zwei Flacheisen 50-6
   auszusteifen sind. Die Bleche sind im allgemeinen durch %"
   Linsensenk­schrauben, in den abgcsenkten Teilen des Hinteren Decks
   oder an den durch Schränke abgcdeckten Teilen des Decks durch %"
   Kopfschrauben zu befestigen. Zur Abdichtung sind Gummistreifen
   vorzusehen.

   Uber jedem Akkumulatorenraum sind mittschiffs an beiden Enden
   Einsteigelukrn von 500 - 500 nun lichter Weite zum Besteigen der
   Wagen anzuordnen. Zu der Küche soll -keine Einsteigeöffnung liegen.

   Die Einsteigeöffnungen muffen so eingerichtet sein, daß die mit
   Gummidichtungen ver­sehenen Lukendcckel mittels Vorreiber leicht
   geschlossen und geöffnet werden können.

   llber Lukendeckel siehe 8111 e,

   Die Durchführungen für die Batteriekabel, die Belüftungen der
   Batterieräume und die Absaugeleitungeu der Akkumulatorenzellen sind
   im festen Teil der Decks zu verlegen.

   In den Wohnräumen ist Linoleumbelag vorzusehen.

   Über Akkubedienungswagcn siehe 8 I117 t.

c) Deck über dein Munitionsraum.

..

   Über dem Munitionsraum, etwa D Spt 50% bis D Spt 53 ist ein 5 mm
   dickes wasser­dichtes Deck einzubauen, das mit den angrenzenden
   Schotten zu verschweißen ist. Das Deck ist durch untenliegende Balken
   abzuMtzen. Es erhält ein Einsteigeluk gleicher Art und Größe wie die
   Akkuraumdecken.

- Über Lukendeckel siehe 8 I11 c.

d) Deck über dem Raum für 8-Anlage.

..

   Über dem Raum für 8-Anlage von D Spt 53 bis D Spt 54\ :sup:`1` /,
   erhält das 5 inm-Deck ein Einsteigeluk gleicher Art wie die Luken in
   den Akkumulatorendecken. Über die Große des Luks sowie über das
   Einlaffen einer waffcrdicht zu verschraubenden Montageplatte zum
   Einbringen der 8-Anlage sind Angaben vom O. K. M. cinzuholen.

e) Flnrböden.

..

   Die Platten der Flnrböden sind so zu unterteilen, daß sie durch die
   Torpedoluken ein­gebracht werden können. Die Bilgen sowie die unter
   Flur liegenden Armaturen sind durch Klappen und Handlöcher gut
   zugänglich zu machen. Auf die Lagerung der Rescrvetorpedos im Bug-
   und Heckraum ist besondere Rücksicht zu nehmen.

   Der Flnrböden im Bug- und Heckraum ist so auszubilden, daß siir den
   Torpedotransport gute Standsicherheit und eine möglichst geräuschlose
   Bedienung gewährleistet ist.

   Die Decks in den Klosetträumen sind wasserdicht äuszufiihrcn und mit
   einem geeigneten Anstrich und mit einer Holzgräting zu versehen (vgl.
   8123 b).

   Der Turm erhält einen leicht herausnehmbaren Flurboden. Die einzelnen
   Teile müssen sich durch das Turmluk einbringen lassen. Die
   Unterteilung hat mit Rücksicht auf die An­ordnung der
   maschinenbaulichen und elektrischen Armaturen zu erfolgen. Dor dem
   Sehrohr- schacht sind genügend Ablauflöcher für Schwallwasser
   vorzusehen.

   Zur Geräuschverminderung beim Gehen auf den nicht mit einem Belag
   versehenen Flur­platten sind Gummimatten und am Dieselfahrstand
   Holzlattengrätinge yorzusehen. Die Grätinge sind auf den Flurplatten
   zu befestigen, damit ein Klappern vermieden wirb.

   Unter den Bodenverschlüssen der Bugtorpedorohre sind die Flurplatten
   aus Holzgrätingen herzustellen, damit die Kanten der
   Torpedoausstoßkolben beim Absetzen nicht beschädigt werden. Die
   Gummimatte im Hecktorpedoraum reicht bis zum Heckrohr.

Im Funkraum und im Horchraum sind Holzfußböden mit Linoleumbelag
anzuordnen.

   In dem Munitionsraum ist ein Holzflurboden von 30 mm Dicke
   cinzubauen, der zum Nachsehen der Bilge in mehrere Felder zu teilen
   und aus entsprechend ausgeführten Boden­wrangen leicht losnehmbar zu
   befestigen ist.

Im Raum für 8-Gerät ist ein Flurboden aus 4 mm Raupenblech vorzusehen.

   Alle im L Maschinenraum, im Dieselmotorenraum und in der Zentrale
   erforderlichen Flurbödrn sind so anzuordnen, daß die Maschinen
   gefahrlos und bequem bedient werden können. Zum Schutz gegen
   Ausgleiten sind die Flurböden aus Warzenblechen herzustellen. Die
   Schrauben aus nichtrostendem Werkstoff zur Befestigung der
   Flurplatten an den Unter­zügen sind zu versenken. Die Unterteilung der
   Flurplatten hat mit Rücksicht auf die Anordnung der
   maschinenbaulichen Armaturen zu geschehen. Winkel für die Flurböden,
   die beim Auf­nehmen von Maschinenteilen entfernt werden müssen, sind
   anzuschrauben (vgl. M, M 115).

   In den Flurböden sind, soweit erforderlich, Schaulöcher anzuordnen,
   um die Bilgen gut beobachten- zu können. Die Schaulöcher sind mittels
   einer engen Stabgräting zu sichern und gegebenenfalls durch gut
   bedienbare Klappen abzudecken. Ferner sind Bilgrbeleuchtungen
   kinzubauen.

   Im Minenraum ist ein Flurbödrn aus 4 mm dicken Leichtmetallblechen
   vorzusehen, der im Bereich der Kojen mit Linoleum zu belegen ist.

81 Gruppe 10 Jnnenzellen, -bunker und -tanks.

Räume unter Flur.

a) Allgemeines. «

..

   Die Zellen, Bunker und Tanks sowie alle hieran angeschloffencn
   Rohrleitungen und Armaturen sind so fest zu machen, daß sie dem
   Probedruck und den im Betrieb auftrctenden Drücken mit Sicherheit
   standhalten können.

   Die Prüfung aller Zellen, Bunker und Tanks ist entsprechend Abschnitt
   A 5 b und A 5 g dieser Bauvorschrift auszuführen. .

Über Werkstoffe siehe ^.36.

Alle ölführenden Raume sind besonders sorgfältig zu verschweißen.

   Sämtliche Zellen, Bunker und Tanks sind, um sie gut reinigen und
   streichen zu können, mit leicht zugänglichen Mannlöchern (siehe Sill
   c,d) und, falls erforderlich, mit Handlöchern zu versehen.

   Die Süllringe für die Mannlochdeckel druckfrster Zellen sind vor dem
   Festheften der Zellen decken einzuschweißen.

   Zur Vermeidung von Luftsäcken beim Füllen der Zellen, Bunker und
   Tanks sind in den Versteifungen Öffnungen dicht unter den Decken an
   den höchsten Punkten vorzusehen, so daß die Luft schnell nach den
   Entlüftungsrohren usw. entweichen kann.

   Zum restlosen Entwäffern der Zellen usw. sind genügend große
   Wafferlauflöcher anzu ordnen.

Über Peilvorrichtungen siehe 8116».

b) Tauchzelle.

..

   Unter der Zentrale ist die Tauchzelle 4 (innere Tauchzelle) von
   DSpt4t bis DSpt 48 anzuordnen.

   Die Tauchzellendecke ist mit einem Radius von 2 500 mm zu wölben und
   20 mm dick auszuführen. Sic ist mit interkostalen Randplatten, die
   mit dem Wulst der D Spanten ab­schneiden, an die Druckkörperhaut
   heranzuführen. Als Versteifungen der Zellendecke sind auf DSpt41,
   43a, 45, 46, 47 und 48 Flachwulsteisen 200- 12 vorzusehen, dir gut
   durch 12 mm< Kniebleche mit den D Spanten zu verbinden sind.

   Aus DSpt 42, 44 und 46 a sind 12 mm dicke Stützschotte einzubauen,
   die im allgemeinen durch aufgeschweißte Flachwulsteisen 100 -10 und
   auf DSpt 46a durch Flachwulsteisen 100 - 8 auszusteifen sind. In die
   Stützschotte sind große Öffnungen für das Durchströmen des Wassers
   beim Fluten und Ausblasen der Tauchzelle und das Durchtreten der Luft
   sowie für die Zu­gänglichkeit tinzuschneidtn. Die D Spanten sind dort,
   wo sic über die Öffnungen der Flut­klappen hinweggeführt werden, zu
   verstärken.

   Mittschiffs ist ein interkostales Längsschott einzubauen, das unter
   der Zellendecke aus einem 12 mm dicken und 300 mm breiten Streifen,
   sonst aus 8 mm dickem Blech besteht. Das Schott ist an den Enden und
   oben sowie an den Sehrohrschächten wasserdicht herzustellen. Es soll
   unten Wasserlauflöcher erhalten. Auf DSpt 41, 43, 46, 47 und 48 sind
   Versteifungen vorzusehen. An beiden Tauchzellenendschotten ist je ein
   Flacheisen 00 -10 anzuschweißen, das mit Langlöchern zu versehen ist,
   damit das Längsschott so mit den Endschotten verschraubt werden kann,
   daß es nicht als Anker wirken kann. Zwischen Längsschott und
   Flack)cisknstrcisen ist eine Packung anzuordnen.

   Zwischen DSpt 45 und DSpt46 ist im Längsschott ein luftdicht
   verschraubtes, von Stb aus zu öffnendes Mannloch 300 - 400
   anzuordnen.

   Die Endschotte sind als druckfeste Schotte von 20 mm Wanddicke
   auszuführen, die im radialen Querschnitt ellipsenförmig nach Angabe
   des O. K. M, gewölbt sind. Am Rande sind sie mit einem Flansch zu
   versehen. Die Verbindung der Endschottc mit den umliegenden Bau­teilen
   soll durch öldichte Kettennietung mit 25 mm Rietdurchmeffer erfolgen.
   1lm an der gewölbten Seite der Endschotte eine Stemmkante zu
   erhalten, ist auf den Flansch außenherum ein Keil aufzuschweißcn. Das
   Schott ist dann zweckmäßig auf den Hauptdurchmesser abzudrehen.

   Die Endschotte und die Tauchzellendecke sowie deren Versteisiingen
   sind aus 8t 52 KM, das Mittellängsschott aus 8t 42 KM herzustellen.

c) Trimm» und Torpedozellen.

Die Trimm- und Torpedozellen liegen in beiden Endräumcn des
Druckkörpers.

   Die Hintere Trimmzelle reicht von etwa DSpt'/, bis etwa DSpt4'/z und
   hat eine nach unten gewölbte 10 nun dicke Decke mit einem
   Krümmungsradius von 2 000 mm und innenliegenden Flachwulstprofilen
   130 -10 und 100 -10. Beide Endschotte sind 10 mm dick. Das Hintere
   Endschott ist eben und mit 2 Verstrifungen aus Flachwulsteisen 80 -
   7, das vordere mit einem Wölbungsradius von 1 500 mm ohne
   Versteifungen auszuführen.

   Die Hintere Torpedozelle liegt unmittelbar vor der Trimmzelle und
   reicht bis etwa D Spt 7'/,. Sie ist zweiteilig auszuführen, um unter
   Flur mittschiffs den Reservetorpedo lagern zu können. Jede
   Zellenhälfte hat eine nach oben gewölbte 8 mm dicke Decke mit einem
   Wölbungsradius von 1 055 mm. Auf DSpt 6 ist ein gebautes Stützschott
   vorzusehen, das durch die Decke zu stecken ist, um eine zuverlässige
   Schweißung zu erreichen. Die vorderen 8 mm dicken End­schotte sollen
   einen Wölbungsradius von 1 500 mm erhalten. Sic sind nicht zu
   versteifen.

Die vorderen Torpedozellen 2 und 3 reichen von DSpt 63 bis 250mm vor
DSpt 69.

Sie sind durch ein ebenes Längsschott zu trennen, das gegen 3 atü
druckfest sein soll. An sie schließt sich nach vorne bis DSpt 73% die
vordere Trimmzelle an. Alle drei Zellen sollen eine gemeinsame, nach
unten gewölbte, 10 mm dicke Decke erhalten mit einem Krümmungs­radius von
3 000 mm mittschiffs und einem solchen von 650 nun an den Seiten. Die
Decke ist durch 12 mm dicke Randplatten an die Druckkörperhaut
heranzuführen und mit ihr zu verschweißen. Die Decke ist mit
innenliegenden Dccksbalken aus Flachwulsieiscn 140 - 8 auf . jedem Spant
und dazwischengesetzte Flacheisen 70-10 zu versteifen.

   Die 10 mm dicken Endschotte der Torpebozellen sind als nach außen
   gewölbte Schotte mit einem Radius von I 500 nun auszuführen, die mit
   der Druckkörpcrhant und der Zellendecke zu verschweißen sind. Das
   vordere 12 nun dicke Schott der Trimmzelle ist eben auszuführen und
   mit Versteifungen aus Flachwulsteisen 100-9 zu versehen.

   Die durch die Zellendecke hindurchführendcn D Spanten sind mit ihr
   gut zu verschweißen und durch Kniebleche mit den Decksbalken zu
   verbinden. Die zwischenlicgcndcn Flacheisen erhalten keine Verbindung
   mit der Druckkörperhaut.

Über Torpedozelle als Waschwasserzelle siehe 8110 d.

d) Trinkwasserzellen und Waschwasscrzclle.

..

   Im Hinteren Akkuraum, in der Zentrale und im vorderen Wohnraum sind 3
   Trink wafferzellen und 2 Waschwafferzellen fest einzubauen.
   Trinkwasserzelle 1 liegt auf Bb von DSpt29 bis etwa DSpt31 unter Flur
   und hat anschließend eine Nische von etwa 480 mm Länge und 1 175 mm
   Breite von DSpt 29 bis DSpt3O. Zelle 2 liegt auf DSptTB/? bis DSpt 44
   auf Bb über Flur, Zelle 3 auf etwa DSpt 55'/» bis DSpt 58'/:sub:`s`
   Stb. Die Wasch­wasserzelle 1 liegt unter Flur auf DSpt 39'/° bis etwa
   DSpt 39T-/g Bb/ Waschwasserzelle 2 liegt unter Flur auf DSpt 53 bis
   etwa DSpt 54 Stb, zwischen dem Raum für 8-Anlage und dem
   Treibölbunker 3 i. Die Wände der Zellen sind mit den anliegenden
   Bauteilen zu ver schweißen.

   Außerdem sind die Torpedozellen zur Süßwasserüber- und -entnähme
   einzurichten, um die Zellen als Waschwasserzellen benutzen zu können.
   Als eigentliche Waschwasserzelle gilt jedoch nur die vordere
   Bb-Torpcdozelle.

e) Schmutzwasserzellen.

..

   In beiden Akkumulatorenräumen ist je eine Schmutzwasserzellc
   anzuordncn und an die Lenzleitung anzuschließen. Beide Zellen liegen
   auf Bb unter Flur,- Zelle 1 etwa DSpt 31 bis DSpt 32 und Zelle 2
   DSpt53 bis etwa DSpt 54.

f) Treibölbnnker.

..

   Die Treibölbunker liegen in den Räumen 3, 4 und 6. Sie sind durch je
   einen Ouerbunker vor bzw. hinter den Endschotten der Innentauchzelle
   miteinander verbunden.

   Der Treibölbunker 1i reicht an Stb-Seite in seinem unteren Teil von
   DSpt 29 bis an das Hintere Minenraumschott DSpt 39'/» und in feinern
   oberen Teil von etwa 100 mm hinter DSpt 32 bis an das Hintere
   Minenraümschott DSpt 39*/^ an Bb Seite unten und oben von etwa 100 mm
   hinter DSpt 32 bis an das Hintere Minenraumschott DSpt 39'/».

   Die lichte Weite zwischen den beiden von unten nach oben senkrecht
   durchgehenden Längs­schotten beträgt 2440 mm. Beide Längsbunker sind
   durch einen nur unter Flur liegenden Querbunker verbunden, dessen
   hinteres Querschott 100mm vor DSpt38 liegt und dessen vordere
   Begrenzung das Minenraum Endschott DSpt 39'/» bildet. Die Decke des
   Oucrbunkers wird durch die verlängerte Decke des Hinteren Akkuraumes
   gebildet.

   Der Treibölbunker 2i reicht an Bb und Stb Seite in seinem unteren
   Teil von DSpt 39'/» bis DSpt390 und von DSpt39.1 bis Schott DSpt41/
   in seinem oberen Teil an Stb von D Spt 391) bis D Spt 39 L und an Bb
   von D Spt 39 0 bis D Spt 390.

   Der Abstand der senkrechten Längswände aus Mitte Schiff soll an Stb
   oben von DSpt 391) bis DSpt 39 L, an Bb oben von DSpt 39 0 bis DSpt
   39 0 und an Bb und Stb unten von DSpt39'/» bis DSpt39 0 1 550mm
   betragen. An Bb und Stb unten, von D Spt 394 bis D Spt 41 beträgt der
   Abstand aus Mitte Schiff 985 mm. Beide Längsbunker sind durch einen
   unter Flur liegenden Ouerbunker verbunden, dessen hinteres Endschott
   200 mm hinter DSpt 39 L mit dem vorderen Minenschacht gebildet wird
   und dessen vordere Begrenzung das Tauchzellen Endschott bildet. Die
   Decke des Querbunkers wird in ihrem vorderen Teil durch die
   verlängerte Decke der Tauchzelle 4 gebildet.

   Der Treibölbunkcr 3 i reicht vom vorderen Tauchzellen-Endschott 48
   bis Schott 63. Die lichte Weite zwischen den beiden Längsschvtten
   beträgt gleichfalls 2 440 mm. 'Als vordere Begrenzung des Querbunkers
   dient ein Schott 200 mm hinter DSpt 51. Die Decke des Treibölbunkers
   3 liegt im allgemeinen in Höhe der Hauptachse, die des Querbunkers
   wird wie bei Bunker 2 durch die verlängerte Tauchzellendecke
   gebildet, die hier nur 15 mm dick ist. Die Decke der Seitenbunker ist
   an Stb Seite von etwa DSpt55'/z bis 61-/„ an Bb-Scite von etwa D
   Spt52 bis 61% um 350 mm über Hauptachse hochgezogen. Zum besseren
   Ablauf von Schwitzwasser sind die Decken seitlich mit etwas Fall zu
   verlegen. Die Ableitung des Schwitz­wassers von der Decke des
   Treibölbunkers im Offizierraum erfolgt durch die über die Decke
   hvchgezogene Längswand des Treibölbunkers.

   Die Längs- und Querschotte sind unten aus 7 bzw. 7,5 mm-, oben aus 7
   mm-Blechen her­zustellen. Die Längsschotte sind auf jedem D Spant
   durch Flachwulsteisen 100-8 bzw. 100-6 auszusteifen und durch zwei
   waagerechte Anker aus Flachwulsteisen 100 - 7 gegen die Druck-
   kvrpcrspanten abzufangen. Dir Flachwulsteisen an den Längswänden
   neben dem Munitions- und Akkuraum vorne müssen von oben bis unter die
   Munitionsraumdecke zur besseren Aufnahme der Einspannmomente
   durchlaufend geschweißt werden. Die Querschotte sind sinngemäß zu
   versteifen.

   Die Felder zwischen den senkrechten Versteifungen sind durch
   waagerecht angeordnete Flach­eisen 75-8 bzw. Flachwulsteisen 80 - 5,5
   auszusteifen, deren Abstände im Bereich der Akkuzellen sich nach der
   Lage der Isolatoren richten, da diese Flacheisen zugleich zur
   seitlichen Abstützung der Akkuzellen dienen.

   Die Treibölbunkcr sind vollständig geschweißt auszuführen. Die D
   Spanten in den Bunkern sind durchlaufend. Sie sind öldicht mit den
   interkostalen Randplatten zu verschweißen.

   Die Bunker sind mit öldicht verschraubten Mannlöchern zu versehen,
   die ohne größere Nebenarbeiten zugänglich sein müssen.

8) Minenzellen.

   Die vier Minenzellen sind im Innern des Druckkörpers zwischen D Spt
   39 E und D Spt 394 zu je zwei Zellen an Stb und Bb anzuordnen.

   Die Hinteren Minenzellen erstrecken sich von DSpt39E bis DSpt398, die
   vorderen von D Spt 398 bis D Spt 393.

   Die Minenzellen erhalten als Abschluß vorn und hinten je ein aus den
   Wulst der DSpt- Profile zu schweißendes ebenes Schott von 7 mm
   Blcchdickc. In den erforderlichen Abständen sind die Schotte durch
   aufgeschweißte Flacbwulstprvfilc 140-6 auszusteifen. Die Längswände
   der Minenzellen bestehen aus 7 mm dicken gewölbten Blecken. Sie sind
   auf jedem D Spt durch aufgeschweißte Ilachwulstprofilc 100-6 und in
   der Längsrichtung durch drei in Abständen von etwa 420 mm liegende
   Jlachwulstprofile 80-5,5 auszusteifen. Der Wölbungsradius soll aus
   Außenkante Platte 1 750 mm betragen. Der Abstand der Minenzellen aus
   Mitte Schiss beträgt 985 mm. Die 7 mm Zellendccke ist in den
   Spantcbenen durch Flachwulstprvfile 100 - 6 zu versteifen.

Uber Mannlöcher siche 8II 1c.

h) Motorenölvorratstanks. ,

   Im Dieselmotorenfundament sind von D Spt 18 unter den Dieselmotoren
   und seitlich davon von D Spt 19 bis DSpt 26 Motorenölvorratstanks
   einzubauen (siehe 8 I 86).

Ein weiterer Motorenölvorratstank ist an Achterkante Minenraum unter
Flur vorzusehen.

1) Motorenölsammeltanks, Schmutzmotorenöltank und Trcibölsammelbunkcr.

..

   Im Bereich der Dieselmotvrenfundamente sind mittschiffs der
   Schmutzmotorenöltank, die zwei Motorenölsammeltanks sowie der
   Trribölsammelbunker anzuordnen. Seitenwände, Decken und Querschotte
   werden durch die Dieselmotorenfundamente gebildet (siehe 8186).

   Mr jeden Tank und den Bunker ist je ein besonderes Mannloch vorzu
   sehen, das durch einen Deckel öldicht zu verschließen ist. Die beiden
   Motorenölvörratstanks müssen von jedem Motorenölsammeltank aus zu
   befahren sein.

10 Destillatbchälter.

   Im D-Maschinenraum mittschiffs zwischen D Spt 11 und DSpt 12 und
   zwischen D Spt 14 und D Spt 15 sind unter dem Reservetorpedo drei
   lose Behälter für Destillat von zusannnen rund 0,5 cbm Inhalt zum
   Auffüllen der Akkumulatorcnzellcn anzuordnen (vgl. SH17 r und siche
   M, MII17).

I) Akkumulatorcnräumc.

   Der Hintere Akkumulatorenraum, Akkuraum 1, liegt zwischen DSpt 29
   bzw. auf Bb- Seite zwischen 100 mm hinter D Spt 30 und Schott 100 nun
   vor D Spt 38, der vordere, Akkuraum 2, zwischen D Spt
   53\ :sup:`3`/:sub:`4` bzw. D Spt 54% und D Spt 63.

Begrenzungen: Wasserdichte Schotte siehe SI 7,

   Trinkwasserzelle und Waschwasserzelle siehe S110 d\ :sub:`z`

   Schmutzwasserzellen siehe 8110 e\ :sub:`z`

   Bunkerschotte siehe 8 110k,

   Akkudecke siehe 819b,

   Raum für 8-Anlage siehe 8110 n.

w) Munitionsraum.

   Der Munitionsraum reicht vom Bunkerquerschott 50% bis DSpt53 und wird
   seitlich durch die Bunkerlängsschotte begrenzt (siehe 8110k). Das 5
   mm dicke Schott 53 wird durch zwei waagerechte, mit abliegendem
   Flansch aufgeschweißte Winkel 60-40-5 und zwei senkrechte Flacheisen
   50-6 versteift, die 350 mm aus Mitte Schiff liegen und bis zur oberen
   Versteistmg laufen.

   Auf die DSpanten sind zur Aufnahme des Munitionsgewichtes ausreichend
   starke, geflanschte Bodenwrangen aufzuschweißen, auf denen der
   Flurboden zu befestigen ist (siehe 8 19a).

Uber Munitionsraumdeckc siehe 819a.

n) Raum für 8-Anlage.

   Der Raum für 8 Anlage reicht vom vorderen Munitonsraumschott 53 bis
   30 mm vor D Spt 54^2. Seine [citlidje Begrenzung liegt beiderseitig
   750 mm aus Mitte Schiff. Das 5 mm dicke Querschott 541/2 wird durch
   drei waagerechte, mit abstehendem Flansch angeschweißte Winkel 65 -
   50 - 8 und senkrecht zwischengesetzte 425 mm aus Mitte Schiff
   liegende Flach eisen 60 - 8 versteift. Die Winkel dienen gleichzeitig
   zum Abstützen der davorstehenden Akku­batterie. Die 5 mm dicken
   Langsschotte werden durch die angrenzenden Wasserzellenschotte und
   drei waagerechte Flacheisen 60 - 8, die zugleich den Stützdruck von
   den Akkuisolatoren auf nehmen, versteift.

   Die Decke des Raumes für die L-Anlage soll einen durch einen
   Lukendeckel abschließbaren Zugang erhalten (siehe 8190 und 8 I11 6).

S I Gruppe 11 Haut des Außenschiffes.

a) Allgemeines.

..

   Die Außenhaut ist die äußere Begrenzung des wasserdichten Hecks, der
   Tauchzellen, der Treibölbunker, der Tauchbunker, der druckfesten
   Zellen, der wasserdichten Back und der durchs fluteten Räume. Sie
   erstreckt sich im Hinterschiff vom Hintersteven bis etwa Spt 12, im
   Vorschiff von etwa Spt 92 bis zum Vorsteven. Von etwa Spt 20 bis etwa
   Spt 79 sind, unabhängig vom Vor. und Hinterschiff, seitliche Anbauten
   angeordnet, die von hinten nach vorn gerechnet die Treibölbunker 1a,
   Regelzellen 1, Tauchzellen 2, Tauchbunker 9, Regrlbunker 2,
   Regklzellen 3, Unrertrirbzellen und Tauchbunker 5 umschließen.

   An den Enden enthält der Anbau durchflutete Räume, um einen guten
   Übergang in die Schiffsform herzustellen.

   Sämtliche Zellen, Bunker und wasserdichten Räume im Außenschiff sind
   durch Mannlöcher gut zugänglich zu machen.

   Die freiflutenden Räume müssen genügend große Flut- und
   Entlüftungsöffnungen erhalten. . Zur Pflege der Bauteile und zum
   Nachsehen von Armaturen sind sie mit verschraubten Platten,
   Mannlöchern oder Handlöchern zu versehen.

Über die seitliche Abdeckung des Oberdecks siche 8115 d.

b) Außenhaut.

..

   Die Beplattung der Außenhaut ist im allgemeinen im Bereiche der
   Tauchzellen, des wasserdichten Hecks und der wasserdichten Back 5 mm,
   im Bereiche der Treiböl- und Tauchbunker 6 mm, im Bereiche der
   durchfluteten Räume 4 mm dick auszuführen. Im Bereich des Totholzes
   sind 8 bzw. 10 mm dicke Platten vorzusehen.

   Im Bereich der Regelbunker, der Regelzellen und der Untertriebzellen
   wird die Außen­haut durch dir Beplattung dieser druckfesten Räume
   gebildet.

   An Stellen, an denen örtliche Beanspruchungen auftreten, z. B. au den
   Durchtrittsstellen der vorderen Tiefenruder, der Flutklappen und der
   Ankerklüse sowie an anderen Stellen, die sich während der
   Ausarbeitung der Zeichnungen ergeben, ist die Außenhaut in geeigneter
   Weise zu verstärken,' aufgenietete Dopplungen sind möglichst zu
   vermeiden.

   Die Stöße in den einzelnen Gängen der Außenhaut sind stumpf durch
   V.Schweißung miteinander zu verbinden. Die Längsnähte sollen im
   allgemeinen durch Nietung, jedoch im Bereich der seitlichen Anbauten
   stumpf durch V-Schweißung miteinander verbunden werden.

   Im Bereiche der durchfluteten Räume ist die Außenhaut soweit wie
   möglich mit den Außrn- spanten zu vernieten. Verschraubte Platten
   sollen nur dort zur Anwendung kommen, wo dies wegen der Bauausführung
   und der Pflege der Bauteile erforderlich ist. Durchlaufende Keile zur
   Befestigung der verschraubten Platten sind zu vermeiden.

   In' den durchfluteten Räumen ist eine wasserdichte Nietung nicht
   erforderlich, in den Tauchzellen unterhalb der Jlutschlitze nur so
   weit, wie sie zum einwandfreien Prüfen der Zellen erforderlich ist.

e) Zellen- und Bunkerdecken.

Über die Zellendecke des wasserdichten Hecks und der wasserdichten Back
siehe 8115 d.

   Die Zkllendecke von Tauchzellei verläuft vom Torpedostützschott Spt—9
   bis 200mm hinter Spt—2 etwa 8° ansteigend bis fast unter das Oberdeck
   und von da ab bis Vorkantc Tauchzelle waagerecht. Um den
   Hauptruderantrieb, der zwischen Spt 2 bis Spt 3 in das Außenschiff
   tritt, ist eine Nische zu bauen, die nach vorn zu offen ist. Durch
   die Rückwand der Nische und durch die Tauchzelle und Tauchzellendecke
   sind nach hinten zwei Rohre wasser­dicht einzuschweißen^ durch die die
   Schubstangen des Ruderantriebs geführt werden sollen. Die Nische ist
   vorn mit einem Drahtgitter zu versehen, um Fremdkörper abzuhalten.

   Die Zellendecke von Tauchzelle 1 und die Nischenbeplattung sind im
   allgemeinen 6 mm dick auszuführen und durch außenliegende Balken zu
   versteifen. Die Zellendecke erhält zum Einbringen des Hinteren
   Torpcdorohrschusscs eine teils genietete, teils geschweißte Montage
   öfsnung von etwa 2 000- 700 mm lichter Weite.

   Die Längsnahte und Stöße der Zcllendccken und Nischenblcche sind
   durch V-Schweißung miteinander zu verbinden, die Zellendccke und die
   Außenhaut sind ebenfalls miteinander zu verschweißen.

   Die vordere Tauchzelle 6 soll eine nach vorn abfallende Decke von 6
   mm Dicke erhalten, die durch aus der Decke liegende Balken und
   darunter!legende Längsträger auszusteifen ist.

   Die 5 mm dickt Decke der wafferdichten Back fällt vom Oberdeck Spt
   103 nach vorn mit etwa 60 Neigung bis Schott 113 ab. Decksbalken und
   Längsträger sind soweit wie möglich auf der Zellcndeckc anzuordnen.
   Alle Verbindungen sind zu verschweißen.

d) Randplatte.

   Die außenliegendkn Treiböl und Tauchbunker sowie die Tauchzelle 2
   sind an der nach dem Druckkörper zu liegenden Seite mit Randplatten
   von 6 mm Dicke zu versehen, die radial an den Druckkörper
   heranzuführen sind. Die Randplatten sind so zu verlegen, daß ihre
   Schweiß­naht mindestens 60 mm von den Druckkörpernähten freigehen.

Über Entwässerung der Randplattennische siehe 8 11 12, 3a.

S I Gruppe 12 Steven und Wellenträger

a) Hinterstcvcn.

   Der Hintersteven ist aus 8t» 15 KM herzustellenz er liegt mit seiner
   Unter kante 1400 mm über Basis. Er ist als Kasten mit Rippen
   auszubilden, die genügend Wafferlauflöcher erhalten müssen. Der
   Hintere Abschluß des Stevens ist für einen guten Wasserabfluß
   auszuschärfen. Im unteren Teil sind zwei Lagerstutzen für die
   Lagerung und Warzen für die Schinierung der Hinteren
   Tiefenruderwelle, ferner im Innern zwei Anschlagflächen für die
   Endstellungen des Tiefenruderhebels anzugießcn. -

Über Lage der Hinteren Tiefenruderwelle siehe 8 I 136. .

über Ruderausschlagwinkel siehe 81 13k.

   Für das Einbringen der Schubstangen des Hinteren Tiefenruderantriebes
   und für die Montage der Bolzen für den Ruderhebel sind Handlöcher
   vorzusehen, die wasserdicht verschraubt werden müssen, soweit sie
   oberhalb der Flutschlitze der Tauchzelle liegen.

   Der Hintersteven ist mit einer Sponung für die Verbindung mit der
   Außenhaut und dein Totholzschuh zu versehen und durch Ketten- oder
   Zickzacknictung mit der Außenhaut zu verbinden.

d) Totholzschuh mit Hacke.

   Der Totholzschuh ist aus Sig 45 KM anzufertigen. Er soll die
   Verbindung zwischen dem Hintersteven und den Weüenböcken bilden und
   von etwa Spt—5'/z bis Spt—2'/- reichen. Der Totbolzschuh ist mit dem
   Hintersteven und dem ü Eisen 240-95-12-15,5, das die Ver­längerung der
   Sohle des Totholzschuhes nach vorn darstcllt, gut zu überlappen. Zur
   Befestigung der Außenspanten mit dem Totholzschuh sind an ihm Rippen
   vorzusehen, außerdem beiderseitig zwischen Spt—4 und Spt—3 Angüsse
   für die Befestigung der Wcllcnböcke.

   Unter dem Totholzschuh ist eine Hacke anzubringen, die mit dem
   Totholzschuh aus einem Stück zu gießen ist. Die Hacke ist als volle
   Stützsanle auszubilden. Sie soll einen für den Wasserwiderstand
   günstigen Querschnitt erhalten. Dir Untcrkante Hackensohle soll 200
   mm über Basis liegen, verbreitert sein und nach hinten und vorn mit
   Sponung versehene Angüsse zur Befestigung von Abweisern erhalten.

   Der nach vorn gehende Abweiser ist als kräftige Stange in einem
   wafferschnittigen Quer­schnitt nach etwa Spt 1 zu führen.

Uber die nach den Hauptrudern gehenden Abweiser siche 8 113 k.

c) Wellenböcke.

..

   Die Schraubcnwellcn sind hinten in zweiarmigen Wellenböcken aus 8t^
   45 KM zu lagern, deren Arme eine fiir den Wafserwiderstand günstige
   Form erhalten sollen. Die oberen Arme der Wellenböcke sind zwischen
   Spt —4 und Spt —3 durch kräftige Flanschen mit dem Stringer in
   Tauchzelke 1 zu vernieten. Das Hinterschiff ist an dieser Stelle
   durch Rahmen­spanten zu verstärken. Die unteren Arme sollen mit den am
   Totholzschuh dafür vorgesehenen Angüssen-durch drei Reihen Niete gut
   verbunden werden. Die Arme sind an diesen Laschstellcn zu
   verbreitern. An den Naben sind Lappen zur Befestigung der
   Minenabweiser fiir die hinteren Tiefenruder und die Schrauben
   vorzusehen. Die Lappen muffen gute Übergänge zu den Naben haben und
   dürfen keine durch die Bearbeitung verursachten scharfen Einkerbungen
   aufweisen.

Über die Lage der Mitte Wellen siehe M, MI 17.

d) Wellcnaustrittsstutzen.

..

   Die Stevenrohre sind zwischen D Spt 3 bis D Spt 4 und etwa D Spt 7 in
   Stahlguß- stutzen zu lagern. Der vordere Stutzen liegt im
   Torpedozellenendschott. An ihn schließt sich nach hinten eine
   allmählich auslanfende druckfeste Mulde aus 16 nun dickem Blech an,
   die in die Druckkörperhaut einzuschweißen ist. Der hintere Stutzen
   soll durch angegoffene Stege mit der Druckkörperhaut verschweißt
   werden.

   Anschließend an die druckfeste Mulde ist außerhalb des Druckkörpers
   um das Stevenrohr herum eine leichte Verkleidung aus 5 inin Blech
   vorzusehen. An dem Hinteren Stutzen ist eine schlanke, leichte
   Abdeckkappe anzuordnen, die mit der Außenhaut gut zu verschrauben
   ist. Die Schrauben der Abdeckkappen sind durch Körnerschlag zu
   sichern.

e) Vorsteven.

..

   Der Vorsteven soll den Linien entsprechend eine glatte, runde Form
   erhalten, damit Troffen nicht an ihm festhaken können, und muß so
   ausgebildet werden, daß eine Nah-SAnlage eingebaut werden kann. Er
   soll aus drei miteinander verschweißten Teilen bestehen, von denen
   der obere und mittlere Teil aus Stg 45 KM herzustellen ist.
   Entlüftungslöcher sind vorzusehen. Der untere Teil kann aus 8t 42 KM
   hcrgestellt werden.

   Der obere Teil soll am Oberdeck in eine Schleppklüse auslaufen und
   ein Auge zur Befestigung des Netzabweisers erhalten.

   Das Auge muß in einer schlanken Form nach vorn zu auslaufen, damit
   Minenankcr- taue usw. nicht festhaken können. Der untere Teil des
   Stevens ist als Stevenschuh auszubilbcn. Der obere Teil ist mit einer
   Sponung für das Anlaufen der Außenhaut zu versehen. Die Außenhaut ist
   mit dem Steven durch Zickzacknietung zu verbinden.

S I Gruppe 13 Ruder und Ruderschutz.

a) Allgemeines.

..

   Das Boot soll zwei mit der Ruderachse in der gleichen Spantebene
   liegende Hauptruder sowie ein vorderes und ein hinteres
   Tiefenrudcrpaar erhalten.

   Alle Ruder sind als Balanceruder in einer für den Wasserwiderstand
   günstigen Form auszuführen. Die Ruderblätter sind als
   Verdrängungsruder zu bauen, die Tiefenruderblätter sollen aus einem
   konisch ausgedrchten Stahlgußstück mit angcgvsienen Lappen und hieran
   angeschweißten Armen mit doppelseitiger 6 mm dicker Beplattung
   bestehen. Die Rippen der Hauptruderblättcr sind aus 15 mm dickem
   Blech auszuschnciden und mit Erleichterungslöchern zu versehen. Die
   Längsrippen sind unmittelbar mit den nach unten verjüngten
   Hauptruder­schäften zu verschweißen. Der Zwischenraum zwischen den
   Beplattungen ist bei allen Ruder­blättern gut mit geteertem Holz
   auszufüllen. Um die Holzfüllung vor dem Aufquellen zu schützen, ist
   die Beplattung an ihren Rändern allseitig wasserdicht zu
   verschweißen.

   Die Tiefenruderblätter sind losnehmbar cinzurichtcn. Sie sind auf die
   konisch abgedrehten Wellen genauestens aufzupassen, desgleichen auch
   die Befestigungskeile für die Ruderblätter und für die Antriebshebel/
   die Muttern sind zu sichern. Die Raben aller Tiefenruderkörper sollen
   je einen Gewindeansatz mit Rormalgcwinde zum Ansetzen einer
   Abdrückschraube für das Ab­ziehen der Ruderblätter von den Ruderwellen
   erhalten. Für säintlichc Tiefenruder ist die gleiche Abdrückschraube
   vorzusehen. Um die Befestigungsmutter oder die Abdrückschraube auf
   die Tiefenrudcrwelle aufzubringen und anzuziehen, ist in der
   Beplattung ein entsprechend großes, verschraubtes Handloch
   anzuordnen. Das Handloch soll bei den Tiefenrudern auf der Oberseite
   liegen. Die Hauptruderblätter erhalten kein Handloch.

   Der Raum unter dem Handloch ist allseitig durch wasserdichte
   Schweißung vom übrigen Ruderblattraum zu trennen. Die Obersiächen und
   Kanten der Ruderblätter sind glatt aus- zuführcn.

   An den Außenkanten der Ruderblätter sind an der Drehachse Zapfen für
   die Aufnahme von Minenabweisern anzubringen. Die Form des
   Sicherungsbleches für die Befestigung der Abweiserstangen ist so zu
   wählen, daß neben zuverlässiger Sicherung der Muttern auch beim Legen
   der Ruderblätter in die Hartlagen alle Schlitze verdeckt werden, so
   daß Minentaue und Retztrossen nicht haken können. ,

   Alle Lager und sonstigen Rcibungsstellen der gesamten
   Rudereinrichtungen sind mit Schmiervorrichtungen an gut zugänglichen
   Stellen zu versehen (Fettpressen).

   Lange Rohrleitungen zu den zu schmierenden Teilen sind möglichst zu
   vermeiden. Für die außerhalb des Druckkörpers liegenden Teile der
   Rudereinrichtung sind die Schmiervvrrich 'tungen besonders reichlich
   zu bemessen.

   Zinkschutzplatten sind, wo nach den gesammelten Erfahrungen
   erforderlich, anzubringen (siehe Teil A 4i).

   Gleichartige Ruder und Ruderwellen sollen auf allen Booten des Typs
   VII 6 und VII D austauschbar sein. Für die Längenabmessungen und
   Durchinesser der Ruderwellen, der Ruder­lager und für den Konus in den
   Ruderblättern sind Schablonen bzw. Lehren herzustellen, die nach
   Gebrauch an die Schiffskammer zur Aufbewahrung zu geben sind.

   Die Zeichnungen der Ruder, der Ruderwellen und der Lagerungen im
   U-Boot sind zur Genehmigung vorzulegen.

   Liber die Ausrüstung der Ruderlagerungen mit Kunstharzlagerbüchsen an
   Stelle der bis auf weiteres im allgemeinen vorzusehenden
   Bronzelagerbüchsen erfolgt gegebenenfalls besonderer Entscheid.

   Die Ruderwellcn bzw. -schäfte sind soweit wie möglich zur
   Gewichtserleichterung auszu- bohrcn. Die Ruderwellrn der vorderen und
   Hinteren Tiefenruder sollen nach der gleichen Seite (Bb) gezogen
   werden.

Uber Einrichtungen für Ruder und über Ruderleitungen siehe 8 II 7.

b) Ruderflächen und Rudcrausschläge.

..

   Die Hauptruder sollen je eine Fläche von etwa 2,75 in\ :sup:`2`
   haben. Die Drehachse soll die Blattlänge von etwa I 400 nun et>va im
   Verhältnis I 035 : 365 teilen. Als Blattlänge ist die
   Verbindungslinie der Mitten der vorderen und hinteren Blattkante
   anzusehen. Hinter der Drehachse sollen 2,02 m\ :sup:`2` und vor der
   Drehachse 0,73 m\ :sup:`2` liegen.

   Die hinteren Tiefenruder sollen je eine Fläche von etwa 2,25 in', die
   vorderen Tiefenruder je eine Fläche von etwa 2,40 m\ :sup:`2` haben.

   Für das hintere Tiefenruder ist die in derselben Weise wie beim
   Hauptruder bestimmte Ruderblattlänge von 1 225 mm zu teilen im
   Verhältnis 860 : 365.

   Beim hinteren Tiefenruder sollen hinter der Drehachse etwa 1,58
   m\ :sup:`2` und vor der Drehachse 0,67 in\ :sup:`2`, beim vorderen
   Tiefenruder hinter der Drehachse etwa 1,65 in\ :sup:`2` und vor der
   Drehachse 0,75 in- Ruderfläche liegen, d. h. bei beiden Rudern soll
   nicht mehr als etwa '/, der ganzen Rudcrfläche vor der Drehachse
   liegen.

Für das vordere Tiefenruder ist nur das angegebene Flächenverhältnis
maßgebend.

Die Ruder sollen folgende Ausschläge erhalten:

   Hauptruder: Gesamtruderausschlag und schiffbaulicher Ruderanschlag je
   32° nach jeder Seite,' Endlagcnabschalter eingestellt auf 30° auf
   jeder Seite.

   Hinteres Tiefenruder: (hesamtruderausschlag und schiffbaulicher
   Ruderanschlag je 300 „^ch oben und unten,' Endlagenabschalter
   eingestellt auf 28° oben und unten.

   ' Vorderes Tiefenruder: Gesamtruderausschlag und schiffbaulicher
   Ruderanschlag 250 nach oben und 35° nach unten/ Endlagenabschalter
   eingestellt auf 230 nach oben und 33° nach unten.

   Die roten Marken auf den Skalen der Ruderzeiger müssen jeweils 2° vor
   der Einstellung des Endlagenabschalters bzw. 4° vor dem
   schiffbaulichen Rudcranschlag liegen.

Die schiffbaulichen Rnderanschläge dürfen außenbords nicht vorstehen.

   In den Endlagen dürfen nur die festen Ruderanschläge und nicht die
   Triebteile der Ruder­gestänge zur Anlage kommen. Für die Tiefenruder
   soll der auf den Wellen sitzende Hebel die Hubbegrenzung erhalten.

e) Hauptruder.

   Die Hauptruder liegen 225 mm hinter dem Torpedorohrstützschott Spt —
   9 und je 620 mm aus Mitte Schiff. Jedes Ruder ist an Achterkante
   Torpedorohrstützschott unten in einem schweren, ausgebuchsten
   Stahlgußlager zu führen. Für das obere Ende des Ruderschaftes ist ein
   Trag- und Halslager aus Stg 45 KM vorzusehen.

   Beide Lager liegen in der durchfluteten, nach dein wasserdichten Heck
   wasserdicht abge grenzten Nische hinter dein Torpedorohrstützschott
   Spt — 9. Sie sind mit der Außenhaut, dem Schott Spt — 9 und den
   angrenzenden Bauteilen so fest zu verbinden, daß die Ruder­drücke
   sicher von den Bauteilen des Hinterschiffes aufgenvinmen werden.

   Die Ruderschäfte sind aus 8t 50.11 zu schmieden. Sie sollen im
   unteren Stützlager einen Durchmesser von 215 mm bei 80 mm Ausbohrung
   und die übrigen Abmessungen nach Maßgabe der Zeichnung erhalten.
   Jeder Ruderschaft soll oben ein Gelvindc erhalten, in das ein.
   Augbolzen eingesetzt werden kann, wenn das Ruder ein- oder ausgebaul
   werden soll.

   Einarmige, zweiteilige, aus 8t 50.11 geschmiedete Ruderbebel sind auf
   die Konen am oberen Ende der Ruderschäfte sorgfältig aufzupassen und
   mittels Keilen zu befestigen (siehe 8117 a).

   Der untere Teil der vor der Drehachse liegenden Ruderflachen ist so
   weit abzurunden, daß ein Verfangen von Kletzen oder Trossen auch bei
   Hartlagen der Ruder nicht möglich ist.

   Zum Schutz gegen Grundbcrührungcn müssen die Unterfanten der
   Ruderblätter etwa I 000 mm über Basis liegen.

d) Tiefenruder.

..

   Die Hinteren Tiefenruder sind hinter den Schrauben 1 750 mm über
   Basis und 3 215 mm hinter DSpt 0 anzuorduen. Ihre Welle ist in den
   hierfür vorgesehenen Angüssen am Hiuter- stcven zu lagern (siehe
   8112a).

   Die vorderen Tiefenruder sollen aus Spt 100 (1 200 mm vor der
   Bezugskante des vorderen Endbodens, 1 500 mm über Basis) unterhalb
   der Torpedorohre angcordnet werden. Ihre Welle ist in Stahlgußstücken
   zu lagern, die in Tauchzelle 6 durch Rahmenspanten und Stringer gnt
   zu befestigen sind.

   Die Lager der vorderen Tiefenruderwelle sollen Stopfbuchsen erhalten,
   die vom Innern der Tauchzelle aus nachziehbar sind. Im Bereich der
   Stahlgußstücke ist die Außenhaut zu verstärken (siehe 8111K).

   Die für beide Ruderblätter eines Tiefenruderpaares gemeinsame
   Ruderwelle ist aus 8t 50' 11 herzustellen. Auf jeder Welle ist ein
   zweiteiliger Ruderhebel ans 8150-l l anzu­ordnen.

   Der kleinste Durchmesser in den zylindrischen Teilen beträgt für die
   Hintere Tiefenruder- welle 155 mm und für die vordere 167 mm. Die
   Stb.-Lagerstellen (kleinster Durchmesser inner­halb der Lagerstellen)
   sollen für die Hintere Tiefenruderwelle 157 mm und für die vordere
   Tiefenruderwelle 170 mm Durchmesser betragen.

Die Keile der Ruderwellen müssen besonders gut eingepaßt werden.

   Das Gewichtsmoment der Tiefenruderblätter ist durch Eisenballast im
   vorderen Teil der Blatter unter Berücksichtigung der Eigmverdrängung
   auszugleichen.

e) Ruderantricb.

Alle Ruder sind elektrisch anzutreiben, jedoch ist auch Handantrieb
vorzuschen.

Über den elektrischen Antrieb der Ruder siche M, M I11.

Über Ruder stände siehe 8 II 7 b.

Llber Handruderleitungen siehe 8II7 c.

   Der Antrieb der Hauptruder ist zwischen D Spt I und 2 durch den
   Druckkörper nach oben zu führen. Auf der senkrechten
   Durchführungswelle soll innerhalb des Druckkörpers ein Hebel von 330
   mm Radius, oberhalb des Druckkörpers ein Doppelhobel mit beiderseits
   400 mm Radius angebracht werden. Die Übertragung von dem Doppelhebel
   nach den ein­armigen Hebeln mit 400 mm Radius, welche auf den
   Hauptruderschäften sitzen, soll durch zwei lange Schubstangen
   aus,nahtlosem Stahlrohr erfolgen.

   Der Durchtritt des hinteren Tiesenruderantricbes durch den
   Druckkörper erfolgt durch den hinteren Endboden. Die
   Durchtrittsstelle liegt 680 mm über Hauptachse und 600 mm nach der
   Stb-Seite aus Mitte Schiff. Hinter dem hinteren Endboden ist zwischen
   DSpt l und D Spt -2 eine Zwischenwelle angeordnet, auf der um 180°
   versetzt zwei einarmige Hebel von 425 mm Radius sitzen. An den
   Hebelendcn greifen die Schubstangen für den hinteren
   Tiefenruderantrieb an.

   Der Durchtritt des vorderen Tiesenruderantriebs soll bei etwa DSpt 78
   bis DSpt 79 durch den unteren Teil des vorderen Druckkörperschusscs
   erfolgen. Hierfür ist ein Austritts- stutzen aus Sig 45 KM
   anzuordnen.

f) Rudcrschiitz.

..

   Die hinteren Tiefenruder und gleichzeitig die Schrauben sind durch
   feste Abweiser aus 8tg 45 KM zu schützen, die in Wellenhöhe an den
   Wellenbvcken anzubringen und in den Dreh­zapfen der Tiefenruder zu
   lagern sind (vgl. 8112 a).

   Die vorderen Tiefenruder sind nach vorn zu durch schmale,
   flosseuartig gebaute, feste Abweiser zu schützen, die eine zur
   Überwindung des Wafferwiderstandes günstige Form haben müssen. Sic
   sind aus Stg 45 KM und Platten wasserdicht zu bauen und vor dem
   Ansehen mit Bimsbeton oder geteertem Holz auszufüllen. Sie sollen
   gegen die Waagerechte um etwa 50 nach oben zeigen, vorn also hoch
   liegen. Nach achtern sind die Tiefenruder durch eine dick- drahtige
   Stahltrosse von etwa 5 cm Umfang und einer Bruchbelastung nicht unter
   140 kg/mm\ :sup:`s` zu schützen. Die Stander können gegebenenfalls
   auch ans einem seewasserbeständigen Werkstoff hergestellt werden.
   Dabei muß die Bruchlast annähernd die gleiche sein wie bei der
   beschrie­benen Stahldrahttroffe. Die Trosse ist ain Hinteren Ende des
   festen Ruderschutzes und am Druckkörper unter Zwischenschalten einer
   glatt ausgeführten Spannschraube in entsprechenden schlanken
   Augplatten zu befestigen. Die Länge dieser Trosse soll auf allen
   Booten des Typs gleich sein, damit ein leichtes Auswechseln und eine
   Lagerhaltung möglich ist.

   Zum Bezeichnen der Lage der Tiefenruder und der Schrauben ist im
   Bereiche der Schrau­ben und der Hinteren und vorderen Tiefenruder je
   eine -10 mm breite Helle Kunstharzleiste etwas versenkt in das
   Holzdeck einzulassen. Außerdem ist an Seite Oberdeck ein deutlich
   sichtbarer Farbstreifen ohne Aufschrift anzubringen.

   Zum Schutz des Hauptruders, besonders bei Grundberührungen, ist eine
   Hacke vorzusehen (siehe 8112 b).

   Von der Hacke aus ist je ein Arm von rundem Querschnitt nach den
   beiden Hauptrudern zu führen und an diesen in hierfür vorzusehenden
   Zapfen zu lagern.

   Alle festen Abweiser sind so zu unterteilen bzw. anzuordnen, daß ein
   leichtes Abnehmen der Ruderblätter und Ziehe» der Ruderwellen
   gewährleistet ist. Weder bei Vorwärts- noch bei Rückwärtsfahrt dürfen
   Minentaue oder Netze an den Rudern oder ihren Abweisern fest- haken
   können/ deshalb ist überall auf glatte Ausführung aller Übergänge
   besonders zu achten.

| 8 I Gruppe 14 Spanten, Schotte, Länqsvcrbände und Plattformen
| des Außenschiffes.

a) Allgemeines.

..

   Die Spantentfernung im Außenschiff soll im allgemeinen 500 mm
   betragen. Abweichun gen hiervon sind aus dem Eisenplan ersichtlich.

   Die Verbände und sonstigen Einbauten im wasserdichten Heck, in den
   Tauchzellen, Tauch bunkern, in der wasserdichten Back und unter
   Oberdeck sind so anzuordnen, daß eine schnelle und restlose
   Entlüftung und vollständige Entwässerung stattsinden kann, letztere,
   soweit es die Lage der Flutklappen gestattet. Wo es erforderlich ist,
   sind Entlüftungs- und Entwässerungs­öffnungen einzuschueiden, die so
   au zuordnen sind, daß die Festigkeit der Verbände möglichst wenig
   geschwächt wird, da eine unbedingt seefeste Bauausführung zu
   gewährleisten ist.

   Örtliche Verstärkungen der normalen Verbände sind, abgesehen von den
   in dieser Gruppe aufgeffihrten Verstärkungen, auch sonst au allen den
   Stellen zu treffen, die besonderen Bean­spruchungen ausgesetzt sind.

Alle Stringer und Unterzüge sind, wo angängig, mit Erleichterungslöchern
zu versehen.

   Es ist anzustreben, alle Längs- und Querverbände zu schweißen. Alle
   Schweißverbindungen des Außenschiffes mit dem Druckkörper sind mit
   durchgehender Kehle auszuführen. Die Über­gänge von einem Verband in
   den anderen sind durch entsprechende Kniebleche zu vermitteln.

   Bezugstante Hinterer Endboden ist Mallkante Spt 0 (ebenso wie
   Mallkante D Spt O). Der Spantwechsel liegt zwischen Spt 55 und Spt
   56. Die Flansche der Außenspanien schlagen im Hinterschiff nach vorn,
   im Vorschiff nach hinten.

b) Spanten und Decksbalkcn.

..

   Die Spanten im Außenschiff sollen aus Winkeln 60-40-5 angcfertigt und
   mit 5 nun dicken gebvrteltrn Knieblechen oben und unten am
   Druckkörper befestigt werden. In den Tauchzellen I und 6 sind sie mit
   der Außenhaut durch 13 mm-Riete in 6 6 Entfernung zu vernieten, in
   dein Treibölbunker 1 u, in der Tauchzelle 2 und in den Tauchbunkern 3
   und 5 mit abstehendem Flansch mit der Außenhaut zu verschweißen. Jin
   Bereich der Flutklappen sind die Spanten an die Rahmen der Klappen
   heranzuführen und durch Anker und Kniebleche gegen den Druckkörper
   abzusteifen, um eine besonders gute Abstützung der Flutklappenrahmen
   zu erreichen. Die Spanten sind gegen den Druckkörper in Höhe des
   Stringers auf jedem zweiten Spant, darüber auf jedem Spant durch
   Stützstreben 50-50-6 nun bzw. 40-40-5 nun abzustützcn. Die Streben
   sind an Knieblechen zu befestigen, die mit der Druckkörperhaut zu
   verschweißen sind.

   Die Decksbalken im Vor« und Hinterschiff sollen im allgemeinen aus
   Winkeln 60-40-5 bestehen, auf die Zellen- bzw. Bunkerdecke gelegt und
   mit ihr mit abstehendem Flansch ver­schweißt werden.

   Im Hinterschiff sind die Spanten —6, —4 und —3 im Bereich der
   Tiefenruder und der Wellenböcke als 5 bzw. 6 mm Rahmenspanten von
   etwa 175 mm Höhe auszubilden,' Spantwinkel 50 - 50 - 6, Gurtung 70 -
   8. Zuin ungehinderten Durchtritt der Luft sind die oberen Teile der
   Rahmenspanten auf der Zellcndecke anzuordnen. Die Rahmenspanten sind
   mit der Zellendeckc und den Stringern sorgfältig zu verbinden.

   Auf jedem Spant sind zwischen den unteren Stringern im allgemeinen 7
   mm dicke Boden wrangen anzuordncn^ die zum Durchtritt des Wassers mit
   großen Öffnungen zu versehen sind. Spanten, die durch besondere
   Belastungen, wie Wellenbockbefestigung und Tiefenruder­zwischenlager,
   stärker beansprucht werden, erhalten 9 mm dicke Bodenwrangen. Die
   Bvdcn- wrangen des Tothvlzrs sind 9 mm und ab Spt 0 7 mm dick
   auszuführen. Die Bodenwrangen sind mit den Querrippen des
   Hinterstevens und des Totholzschuhes (siehe 81126) zu vernieten und
   durch Winkel 75 - 75 - 10 mit der 10 bzw. 8 nun dicken Außenhaut des
   Tothvlzes zu ver­binden. Die Sohle des Totholzes besteht in der
   Verlängerung des Totholzschuhes aus einem U Eisen 24 0-95- 12- 15,5.
   Sie liegt waagerecht 1 400 mm über Basis und geht bei etwa Spt 7 an
   den Druckkörper heran.

   Im Vorschiff sind, wo erforderlich, die Spanten zu verstärken und
   Bvdenwrangcn 6 nun dick und ab Spt 93 5 mm dick auf jedem Spant
   anzuvrdnrn. Sie sind mit einer Gurtung zu versehen bzw. zu flanschen.
   Die Bodenwrangen sind gut mit dem Mittelkielträger zu ver­binden.

   Im Bereiche der Lager der vorderen Tiefenruder sind Spt 99 und 100
   als 5 mm bzw. 6 mm dicke und 175 mm Hobe Nahmenspanten auszuführcn.
   Spt 98 ist, soweit es die Zu­gänglichkeit der Tauchzelle erlaubt,
   durch Abstützungen gegen den vorderen Endboden zu ver­stärken. Die
   Bodenwrange auf Spt 100 ist örtlich zu verstärken, um die Schwächung,
   die durch den Ausschnitt für den Tiefenruderhebel eintritt, wieder
   auszugleichen.

c) Mittclkielträger.

..

   Das Vorschiff erhält in Verlängerung der Mittelkielplatte (siehe 8 I
   24 a) von D Spt68'/- bis Spt9l'/z einen 10 mm und von Spt 91'/» bis
   Spt 103‘/:sub:`2` einen 8mm dicken Mittclkielträger, der mit dem
   Druckkörper bis zum vorderen Endboden zu verschweißen ist. Vor Spt
   103 ist der Mittclkielträger 6mm dick auszuführen.

   Don Spt 97 bis Spt 106 ist die freie Oberkante des Trägers mit einer
   Topplciste 100 -10 zu versehen.

Der Mittclkielträger ist mit der Kielschuhplatte bzw. mit dem Vorsteven
zu verschweißen.

d) Stringer.

..

   Zur Abstützung des Hinterschiffs und zur Befestigung der
   Wellenbockarme ist von Spt —6 bis Spt 2 ein unterer schwerer Stringer
   (Stringer 1) anzuordnen, der mit der Außenhaut durch einen Winkel 75
   - 75- 10 zu vernieten und mit den Bodenwrangen, die bis

   zu ihm heraufreichen/ zu verschweißen ist. Er ist an den Endboden und
   bis Spt 2 an die Druckkörperhaut heranzuführen. Seine Breite richtet
   sich nach den örtlichen Verhältnissen. Im Bereich der Wellenböcke vvn
   Spt —6 bis Spt —3 ist der Stringer 12 mm, davor 9 mm dick
   auszufuhren. Er ist mit einer Gurtung 100 -15 zu versehen.

   Ungefähr an der breitesten Stelle von Tauchzelle 1 ist vom
   Torpedorohrstützschott — 9 ebenfalls bis Spt 2 ein weiterer Stringer
   (Stringer 2) mit Stüpblrchen auf jedem Spant anzuordnen. Von Spt — 9
   bis Spt — '/:sub:`2` ist er 5 mm dick und wenigstens 250 mm breit
   auszuführen/ vor Spt — \*/s ist er 6 mm dick zu nehmen und bis an die
   Druckkörpcrhaut zu verbreitern. Seine Gurtung soll etwa 70-8
   betragen. Mit der Außenhaut und der Druck­körperhaut ist die
   Stringcrplatte zu verschweißen.

   Im wasserdichten Heck ist von Spt— 15 bis Spt — 8 ein leichter 5 mm
   dicker Stringer (Stringer 3) von 150 mm Steghöhe und einer Gurtung
   von etwa 60-8 vorzusehen, der mit den Spanten durch kleine
   Stützbleche zu verbinden und mit der Außenhaut zu verschweißen ist.

   Im Treibölbunker 1 a, Tauchzelle 2 und im Tauchbunker 3 und 5 ist
   etwa in der größte» Breite des D-Bootes ein Stringer vvn etwa 175 nun
   Breite einzubauen. Die 5 mm dicken Bleche sind mit der Außenhaut zu
   verschweißen und an der inneren Seite mit einer Gurtung von 50 - 6 zu
   versehen. Sie sind bis an die Schotte der druckfesten Außenzellen
   heranzuführen. An den Enden sollen die Stringer schmaler auslausen.

   Die verschraubten Bleche vor Tauchbunker5 und hinter Treibölbunker la
   sind aus 6mm Blechen herzustellen. •

   Im Vorschiff sind unterhalb der Decke der Tauchzelle 6 zwei Stringer
   einzubauen, von denen der aus 5 mm dickem Blech und mit einer Gurtung
   70-8 versehene untere Stringer mit dem Lager der vorderen
   Tiefenruderwelle zu verschweißen und von Spt 97 bis an die
   Hinterkante des Kettenkastens zu führen ist. Der obere Stringer in
   der Höhe der unteren Führungsplattform des oberen Torpedorohres ist
   an dem Endboden des Druckkörpers zu be­festigen und nach vorn in die
   untere Führungsplattform des oberen Torpedorohres über­zuführen. Der
   Stringer soll aus 250 mm breiten und 5 mm dicken Platten bestehen,
   die an ihrer inneren Seite mit einer Gurtung von etwa 70-8 sowie mit
   Knieblechen an den Spanten zu versehen und mit der Außenhaut zu
   verschweißen sind.

   Oberhalb der Zellendecke ist im Bereich der wasserdichten Back ein
   Stringer von 150-4 mit Gurtung 50-6 einzubauen. Der Stringer ist von
   Spt 112 den örtlichen Verhältniffen entsprechend fortzusetzen.

   Dor dem Torpedvrohrstützschott Spt 106 sind oberhalb und unterhalb
   der Torpedo­bahnen zur Führung der Tvrpedoklappen durchlaufende, nicht
   wasserdichte, 4 inm dicke Platt­formen einzubauen. Sie sind mit der
   Außenhaut durch Winkel von etwa 50 - 50 - 6, gegen die die
   Plattformen stumpf gegenzuschweißen sind, und mit dem Vorsteven zu
   verbinden. Die untere Plattform ist 5 mm dick auszuführen.

   In die Plattformen sind zur Ilutung der wasserdichten Back
   ausreichende Flutöffnungen einzuschneiden, die jedoch nicht senkrecht
   über oder unter den Torpedorohrmittcllinicn liegen dürfen. Die
   Zellendecke Vvn Tauchzelle 6 soll vor dem Torpcdorohrstützschott in
   zwei langen Knien auslaufen, in die genügend große Flutlöcher
   einzuschneiden sind.

«) Unterzöge.

   Im Hinterschiff ist als Hauptträger vom Torpcdorohrstützschott Spt —9
   bis Spt P/:sub:`5` etwa mittschiffs ein 7 mm dicker Träger
   einzubauen, als dessen obere Gurtung das Oberdeck und als dessen
   untere Gurtung ein Flacheisen 80 -10 anzusetzen ist. Der Träger ist
   mit dem Oberdeck mit einem Winkel 50- 50-5 zu vernieten und mit der
   Druckkörperhaut und dem hinteren Endboden, an den er mit einem
   Knieblech heranzuführen ist, zu verschweißen. Mit der Decke der
   Tauchzelle 1, die gegen den Träger stößt, ist er zu verschweißen und
   mit ihr auf jedem Spant durch Knieblcche, die an die Versteifungen
   50-50-5 des Trägers Heran­gehen, zu verbinden. Er ist mit
   Erleichterungs- und Entlüftungslöchern zu versehen.

   Hinter dem Torpcdorohrstützschott ist der Träger als Unterzug aus 5
   mm dickem Blech, in der Höhe sich verjüngend, bis Spt—15
   weiterzuführen. Unten ist die Stegplatte mit

   einer Gurtung von etwa 70-7 zu versehen, oben ist sie mit dem
   Oberdeck durch einen Winkel 50 - 50 - 5 zu verbinden. Der Unterzug
   ist auf jedem Spant zu versteifen.

   Zur weiteren Abstützung des Hinterschiffs ist, den örtlichen
   Verhältnissen entsprechend, auf Bb und Stb je ein 5 mm dickes Knie
   von Spt — 3 bis Spt 1 vorzusehen, das mit Ober­kante Druckkörper etwa
   auf 800 mm Länge zu verschweißen ist. Diese Kniebleche sind auf jedem
   Spant mit 50-50-5 zu versteifen und an der Untcrkante mit einer
   Gurtung 65 - 7 zu verstärken.

   Die Nische für die hintere Torpedorohrkappe, etwa Spt—11 bis Spt—10,
   ist aus 5 mm Blech zu bauen und mit Winkeln 60 - 40 - 5 auszusteifen.

   Im Vorschiff ist unter der Decke der Ta'uchzelle 6 auf Stb und Bb je
   etwa 400 mm aus Mitte Schiff ein Unterzug von 250 mm Höhe
   anzuordnen,' die Unterzüge sollen zugleich als Fundament für die
   Ankerwinde dienen und aus Platten von 5 nun Dicke bestehen. Sic sind
   an ihrer freien Kante mit einer Gurtung 70-8 zu versehen. Die
   Unterzüge sind gut mit dem Endboden des Druckkörpers und Schott 106
   zu verbinden.

   Zwischen dem Oberdeck und der nach vorn abfallenden Decke der
   wasserdichten Back ist mittschiffs ein Unterzug anzuordnen, der nach
   achtern bis Schott 102 unter Deck in 250 nun Höhe und 5 mm Dicke
   weiterzuführen ist. Die Decke der w. d. Back ist durchgehend aus-
   zuführrn. Die Stegplatte des Unterzugs ist an der unteren freien
   Kante mit einer Gurtung 100 - 8, an der oberen Kante mit einer
   Gurtung 70 - 8 zu verschweißen.

   Der Unterzug ist mit kräftigen Winkeln mit dein Schott 412 zu
   verbinden, da an diesem Schott der Schlepphaken befestigt wird. Es
   ist sicherzustcllen, daß der Zug des davorliegenden Schlepphakens
   sicher ausgenommen wird.

k) Querschotte.

   Die wasserdichten Querschotte 4 bis 6, 92 bis 97, 412 bis 113 und die
   öldichten Schotte 24, 17 E und 75 sind aus 6 mm dicken Blechen
   herzustcllen und mit dein Druckkörper und der Außenhaut durch
   beiderseitige Schweißung zu verbinden. An Schott 47E ist zwischen
   Druckkörper und Schottrand ein genügend breiter mit deni Schottrand
   zu verschweißender Flacheisenstreifen zwischenzufchalten. Die Schotte
   Spt 24 und 75 sind unmittelbar an die Druck­körperhaut anzuschwcißkn.
   Die erforderlichen Versteifungen sind aus Flacheisen anzufertigen und
   aufzuschweißen.

Das Schott —10 und 102 ist 5 mm dick auszuführen.

   Auf halber Länge von Treibölbunker 1a und Tauchbunker 5 ist je ein
   Rahmenspant von 225 mm Höhe und 6 mm Dicke mit einer Gurtung von 60 -
   8 vorzusehen und gut mit dem Seitenstringer zu verbinden.

   Die wasserdichten Schotte —9 und 106 sind als Torpedorohrstützschotte
   auszubilden svgl. SI 20b). Die Schotte sind außerhalb der 10 mm
   dicken Torpedorohrstützplatten aus 6 mm Blech herzustcllen und mit
   der Außenhaut zu verschweißen.

   Auf Spt 102 oberhalb der Decke von Tauchzelle 6 ist ein wasserdichtes
   gerades Schott und auf Spt 112 bis 112 oberhalb der obersten
   Torpehoklappcnführungsplattform ein wasser dichtes Zickzackschott
   einzubauen. Der von diesen Schotten abgetrennte Raum ist als wasser
   dichte Back auszuführen und durch ein wasserdicht verschraubtes
   Mannloch 300-400 mm auf Spt 102 zugänglich zu machen.

g) Sonstige Einbauten.

   Jin Vorschiff ist von Spt 101 bis Spt 103 unter den Torpedorohren ein
   Kettenkasten aus 5 mm dickem Blech mit entsprechenden Versteifungen
   50 - 6 einzubaucn. Er ist wasserdicht gegen die Tauchzelle 6
   herzustellen und so auszubilden, daß die ausrauschende> Kette
   nirgends haken kann. Mit der Tauchzellendecke ist er durch ein
   Decksklüsenrohr zu verbinden, das so weit sein muß, daß sich die
   Kette beim Einhieven nirgends staucht. Mit dem Außenwasser ist der
   Kettcnkasten durch Öffnungen in der Außenhaut in Verbindung zu
   bringen. Er ist durch ein Mannloch im Schott 101 zugänglich zu
   machen.

   Um ein schnelles Fluten des vor dem Kettenkasten liegenden Teiles der
   Tauchzelle zu er­reichen, ist der freie Flutquerschnitt für diesen
   Raum entsprechend zu bemessen.

SI Gruppe 15 Aufbauten.

a) Allgemeines,

..

   Das Oberdeck soll sich über die ganze Länge des Schiffes erstrecken.
   Es ist ohne Balken­bucht auszuführen. Es soll so fest gebaut werden,
   daß es dein Seeschlag bei schlechtem Wetter sicher standhalten kann.
   Die normale Breite des Decks soll 2 000 mm betragen. Im Bereich des
   Bedienungskreises des Geschützes ist sic aus 3 800 mm zu verbreitern
   und nach hinten und vorn allmählich in die normale Decksbreite
   auslanfen zu lassen. Der mittlere Teil des Ober­decks soll waagerecht
   und rund 700 mm über Oberkante Druckkörper liegen. Dor dem (PeschüK
   ist bas Deck nach vorne steigend, im Hinterschiff etwa von Torpedoluk
   ab fallend auszuführen.

   Von Spt — 3 bzw. Spt I bis zum Schott 102 soll das Oberdeck einen
   Belag aus deutscher Kiefer erhalten. Im Bereich des Holzdecks sind
   die Balken um 35 mm abzusenken, damit bas Holzdrck mit dem Eiscnbrck
   bündig liegt.

   Hinter Spt—3 bzw. Spt 1 und vor Schott 102 erhält das Oberdeck
   Eisenbeplattung mit aufgeschweißten Warzen. Dom Heck dis Spt —10 ist
   das Deck wasserdicht auszuführen. Im übrigen Hinterschiff und im
   Vorschiff vor Schott 102 ist es den örtlichen Verhältnissen
   entsprechend zu vernieten oder zu verschrauben.

Uber Verzinkung siche A 4i.

b) Spanten, Schotte und Decksbalken.

..

   Die Spantentfernung des Oberdecks soll im allgemeinen mit der
   Einteilung der Spanten des Außenschiffes übereinstimmen.

   Die Spanten sollen im allgemeinen aus Winkeln 60 - 40 - 5 hergcstellt
   werden. Sie sind durch 4 mm dicke Kniebleche oder,- wo die
   Einrichtung des Oberdecks dies ergibt, durch große Stützbleche und
   angebaute Fundamente mit dem Druckkörper zu verbinden.

Im Bereich stärkerer Beanspruchung sind die Spanten entsprechend zu
verstärken.

   Die Befestigung der Kniebleche soll durch Schweißung erfolgen. Etwa
   jedes vierte Spant ist als Rahmenspant von 200 mm Breite auszubilden.
   Sofern Einbauten dies nicht zulassen, sind andere Verstärkungen zur
   Erreichung gleicher Festigkeit vorzusehen. Die Rahmenspant­bleche
   sollen 2,5 mm dick sein/ sie sind an der freien Kante zu flanschen.

   Um dem Oberdeck eine gute Festigkeit zu geben und um zu verhindern,
   daß bas Wasser frei durch den ganzen Raum unter dem Oberdeck fließen
   kann, sind an paffenden Stellen leichte Querschotte einzubauen, die
   oben genügend große Luftlöcher haben müssen, damit die Luft aus dem
   Raum unter dem Oberdeck gut entweichen kann.

   Die durchlaufenden Decksbalken sind aus Winkeln 60-40-5 herzustellen
   und mit den Spanten durch entsprechende Kniebleche zu verbinden. Für
   die kurzen Decksbalkcn sind Winkel 50 - 40 - 5 zu verwenden. Etwa
   jeder freite Decksbalkcn ist durch verzinkte Rohrstützcn abzusteifen,
   wenn nicht durch Unterzüge oder andere Einbauten eine hinreichende
   Verstärkung vorgesehen ist.

   An Stellen hoher örtlicher Beanspruchungen sind anstatt der
   gewöhnlichen Decksbalken solche aus T-Eisen 60-45-5-6 anzuwenden.

   Bei größeren Oberdecksunterbrechungen sind als Querverband und
   zugleich als Auflage für die Decksklappen in Scharnieren gehalterte
   odrr einsteckbare kräftige Balken anzuorbnen.

   Die Stützen, Versteifungen und Schotte sind, soweit es das Einbringen
   von Druckluft­flaschen, Abgasschalldämpfern, Rohrleitungen und
   Armaturen erfordert, losnehmbar einzu- richten und mit den festen
   Teilen seefest zu verschrauben oder durch Kopsniete zu vernieten.

   Im Bereiche des Magnetkompasses ist in dem erforderlichen Umkreis
   unmagnetisierbares Material (Leichtmetall) zu verwenden (siehe auch
   8115 6).

   Unter dem Oberdeck sind außer den vorzusehenden festeingebauten und
   aus perforierten Blechen bestehenden Staukästen für die Stauung von
   Inventarteilen Stauplätze anzuordnen (siebe 8127b). Diese Stauplätze
   sind ringsum mit fest bzw. losnehmbar eingebauten kräftigen
   perforierten Blechen zu umgeben, um die gestauten Teile gut gegen
   Seeschlag zu sichern. Gleich­falls sind nach Möglichkeit an den in der
   Nähe dieser Stauplätze gelegenen Flutschlitzen oder in

   deren Nähe sogenannte Leitbleche (Schlagwasserplatten) anzuordnen, um
   das beim Tauchen einströmende Wasser von den Stauplätzen abzuleiten.
   Seitlich des Beibootes ist ein Ver- kleidungsblech vorzusehen, um das
   Boot gegen Seeschlag zu schützen. Über die Abkleidung der
   Niedergangsluken unter dem Oberdeck siehe 8 II In.

   Zu beiden Seiten der Torpedoluken sind unterhalb des Oberdecks
   kräftig auszubildende Unterbauten für den Torpedoübernahmekran und
   seine Abstützung vorzusehcn (siehe 8II10 a).

   An geeigneter Stelle ist unter Oberdeck eine verschließbare Last für
   Getränke vorzusehen.

   Die im vorderen Teil des Oberdecks unter dein Spillkopf (siehe 8 II
   9K) anzuordnenden geschweißten Fundamente sind solide auszuführen und
   mit losnehmbaren perforierten Blechen gii umgeben, um zu vermeiden,
   daß beim Tauchen Fremdkörper in das Getriebe des Spills geraten. Um
   ein gelegentliches Überholen des Getriebes zu ermöglichen, sind in
   den Derklei düngen seefest verschließbare Klappen von ausreichender
   Größe vorzusehen.

Über die Unterbringung der Behälter für die Rettungsflöße siehe 8 II 15
6.

c) Unterzöge.

..

   Das Oberdeck ist durch zwei Unterzüge aus T-Eisen 60 - 45 - 5 - 6
   auszusteisen. Soweit dies im Vorschiff infolge der einseitigen
   Anordnung des Torpedoluks nicht möglich ist, sind ■ entsprechend
   andere Unterzüge vorzusehen. Die Unterzöge sind mit den
   Oberdecksbalken zu verschweißen.

o) Beplattung des Oberdecks.

..

   Im Vor- und Hinterschiff soll das Oberdeck eine 4 mm dicke
   Eisenbeplattung mit auf­geschweißten Warzen erhalten. Im Bereich des
   Holzdecks ist ein Decksftringer von 150 - 2,5 vorzusehen und das
   Oberdeck durch Diagonalbänder von 100 - 2,5 auszusteifen. Die großen
   Öffnungen im Oberdeck sind besonders zu versteifen. Jin Bereich des
   Magnetkompasses ist unmagnetischer Werkstoff (Leichtmetall) im
   Umkreis von 900 mm aus Mitte Kompaßrose zu verwenden (vgl. 81 27 a).

   Die Seitenbeplattung ist aus 3 mm dicken Platten herzustellen und bis
   auf einen durch­gehenden Flutschlitz von 120 mm Breite an die
   seitlichen Treiböl- bzw. Tauchbunker herab­zuführen. Sic ist mit den
   Spanten zu vernieten oder zu verschweißen (vgl. S 1 Ila). Wo
   erforderlich, sind Beplattung und Spanten zum leichteren Einbau und
   Überholen von Druck­luftflaschen, Abgasschalldämpfern,
   Torpedorohrteilen, Rohrleitungen und Armaturen zu verschrauben.

   Die Verbindung des Decksstringers mit der Seitenbeplattung ist durch
   einen Winkel 45 - 30 - 4 herzustellen.

   Der untere Rand der Seitenbeplattung ist mit einem innenliegenbrn
   Halbrundeisen aus­zusteifen.

   Zur Entlüftung des Oberdecks sind Öffnungen im Oberdeck vorzusehen.
   Im Bereiche der Entlüftungsventile der Tauchzellen und Tauchbunker
   sind auch seitlich in der Oberdecks- Verkleidung Öffnungen
   anzuordnen. Es muß besonderer Wert darauf gelegt werden, daß das
   ganze Oberdeck schnell und restlos fluten und entlüften kann/
   trotzdem aber muß es vollkommen seefest fein.

   Ilm im Bereich der Entlüftungsventile ein Eindringen von Fremdkörpern
   durch Hand­löcher und Schlitze in die Decksklappen wirksam zu
   verhindern, sind sämtliche in diesem Bereich liegenden Decksklappen
   mit einem feinmaschigen Drahtnetz zu unterlegen.

   Besonders ist darauf zu achten, daß das über dem Beiboot anzuordnende
   Luk genügend große Abmessungen erhält, damit Beschädigungen des
   Beibootes beim Ein- und Ausbringen vermieden werden.

   Für die Anordnung der Behälter für die beiden Rettungsflöße sind an
   den betreffenden Stellen des Oberdecks die erforderlichen
   Durchdringungen vorzusehen (siehe 8II15«).

   Auf dem hinteren Teil des Oberdecks ist ein aus 3 nun verzinkten
   Blechen geschweißter fester und kräftig gebauter Laternenkörper
   vorzusehen, der zur Ausnahme der Hecklaterne dienen

   soll. Damit keine Netztaue an ihm festhakcn können, soll er nach vorn
   zu abgerundet verlaufen (siehe 811171).

   Oberhalb der im Minenraum liegenden Minenschächte, ist auf dem
   Oberdeck eine feste haubenartige Verkleidung von 1660 mm Breite aus
   verzinkten Blechen anzuordnen. Diese Verkleidung soll so geformt
   werden, daß sie bei Unterwasserfahrt möglichst keine Wasserwirbel
   erzeugt. Der vordere Teil der Verkleidung soll an Hinterkante
   Turmumbau herangeführt werden. Oberkante Verkleidung soll parallel zu
   Oberkante Oberdeck verlaufen.

e) Decksbelag.

..

   Das Oberdeck ist mit Planken aus ostpreuß.ischcr Kiefer von 80 mm
   Breite und 35 mm Dicke zu versehen, die in Abständen von etwa 20 mm
   zu legen sind. Überall, wo erforderlich, z. B. um Poller und
   Spillkopf sowie unter den Klampen sind Laibhölzer, wenn vorhanden,
   aus Teakholz, vorzusehen. An Stellen, an denen die Planken über kurze
   Bleche oder Decksbalken laufen, sind 20 mm breite Abstandshölzer
   zwischen die Planken zu legen, die sachgemäß mit ihnen zu verbinden
   sind. Werden Planken auf einem Eisendeck verlegt, so sind sie 100 mm
   breit zu nehmen, dicht zu verlegen und leicht zu kalfatern. Die
   Befestigung der Planken an den Balken hat durch 10 mm verzinkte
   Holzdeckschrauben zu erfolgen. In der Nahe der Entlüftungs­ventile
   sind Schlitze in größerer Anzahl einzuschneiden, jedoch sind
   unmittelbar über den Ent­lüftungen alle Öffnungen zu vermeiden. Neben
   dem Geschütz und dein Spillkopf sind auf Deck verzinkte Eisenschienen
   anzuordnen, die ein Ausgleiten der Mannschaft beim Bedienen des
   Ge­schützes (siehe 81 19) und des Spills verhindern sollen. Die
   erforderlichen Klappen für die Torpedoeinführung, die
   Niedergangsluken, die Stauräume und für sonstige Einrichtungen unter
   Oberdeck sind vvrzusehen.

Uber Versteifen dieser Öffnungen siehe 8 115b.

Uber Sicherheit der Decksklappenverschlüfse gegen Losschlagen durch See
siehe 8II l g.

f) Turmumbau.

..

   Der Turm soll mit einem Umbau aus leichten Blechen versehen werden,
   der die aus dem Oberdeck austretenden Lustschächte, die
   Hochfrequenzkabel (siehe 8122 c), den Funkpeiler, die Stabantenne,
   das vordere Sehrohr und im hinteren Teil des Umbaues den Unterbau für
   die 2 mn-Flak und den Kühlwasserhochbehälter umschließt. Anschließend
   an den vorderen Teil des Turmumbaues ist über dein Magnetkompaß eine
   niedrige Haube vorzusehen.

   Der Umbau ist aus 2,5 bzw. 3 mm-Blechen herzustellen und entsprechend
   mit Winkeln 45-30-4 zu versteifen. Die Verbindung mit dem Deck hat
   durch einen Winkel 75-40-5 zu erfolgen.

   Im Turmumbau sind, soweit es erforderlich ist, leichte, doch seefeste
   Türen und Klappen für Munitionsdurchreichöffnungen, Staukästen,
   Abschlußorgane, Bedienung der Notluftanlage usw. anzuordnen. Vor den
   Öffnungen der Zu und Abluftmasten sind Lochbleche und um die Schächte
   Prallbleche vorzusehen, die das Eindringen von Spriywasser in die
   Luftschächte von der Seite und von unten verhindern sollen. Außerdem
   sind Trennwände zwischen den Luft­ventilen einzubauen, damit
   ausgeblasene Luft nicht wieder angesaugt werden kann.

   Um zu verhindern, daß durch den Dieselmotoren-Luftschacht Wasser
   angesaugt wird, sind in dem doppelwandigen Schanzkleid Bb und Stb
   besondere Luftzuführungskanäle, die bis Ober- kante Schanzkleid
   heraufzuführen sind, einzubauen. Im Bereich der Luftzuführungskanäle
   sind auf dem doppelwandigen Schanzkleid an Bb und Stb genügend große
   Öffnungen für die Luft­zufuhr vvrzusehen. Große Umlenkungen sind nach
   Möglichkeit zu vermeiden, um eine über­mäßige Geräuschbildung auf der
   Brücke zu verhindern.

   Uber dem Magnetkompaß ist, in Fortsetzung des Turmumbaues, eine Haube
   mit Klappe anzubringen, die in einem Abstand von 000 nun um Mitte
   Kompaßrose aus unmagnetisier barem Werkstoff (Leichtmetall)
   anzufertigen ist. Die Haube muh so fest sein, daß sie durch Seeschlag
   nicht eingedrückt werden kann.

   Die Verkleidung im Bereich der unzugänglichen Stellen zwischen dem
   Turmmantel und dem Turmumbau ist losnehmbar auszuführen, um die
   Bauteile streichen zu können.

   An Achterkante des festen Brückenfchanzkleides und an Hinterkante
   Turmumbau ist an Stb und Bb je ein Ausgang anzuordnen. Auf halber
   Hohe zwischen Oberdeck und Brückendeck ist ein durchlaufender
   Handläufer anzubringen. Im vorderen Teil des Umbaues sind als
   Rokaufgang für die Geschützbedienung Steigeisen an Stb und Bb
   vorzusehen.

   Am hinteren Ende der Turmverkleidung sind Halterungen für die
   Hecklaterne und die Schiffsglocke vorzusehen (siehe 81117 6 und 1).

   Auf eine gute und vollkommen seefeste Bauausführung des Turmumbaues
   ist besonderer Wert zu legen.

8) Kommandobrücke.

   Uber dem Turm ist ein festes Deck einzubanen, das als Kommandostand
   bei der Über­wasserfahrt dient. Es ist 70 mm unter Oberkante
   Turmluksüll anzuordnen, so daß bei auf­gelegter 30 mm dicker
   Brückengräting das Luksüll noch 40 mm über Oberkante Gräting
   hcrausragt.

   Im Hinteren Teil der Brücke ist ein Fundament für ein 2 cm-Flak
   vorzusehen. Da? Brückendeck ist entsprechend zu erweitern und nach
   unten gegen den Turmumbau schwalbennest- artig abzustützen. Über
   Bedienungsradius siehe 8119 a.

   Der Kommandostand soll zu beiden Seiten ein festes doppelwandiges
   Schanzkleid von etwa I 535 mm Höhe über Oberkante Gräting erhalten.
   An Oberkante Brückenschanzkleid ist eine Düse vorzusehen, die bis an
   die Hinterkante des Diesel-Lustschachtes bzw. des Brücken-
   schanzkleides heranzuführen ist. Die Düse ist nach den
   Kriegserfahrungen auszubilden/ sie soll die Brücke bei schwerem
   Wetter gegen Wind schützen.

   Etwa in Höhe des Brückendecks ist am Turmumbau zum Abweisen von
   Wellen und Wind ein Kragen gemäß den Kriegserfahrungen anzubauen.

   Sofern das eingefahrene Standsehrohr über das Schanzkleid herausragt,
   ist über dem Schrohrbock ein Abweiserbügel anzubringen. Die im
   Schanzkleid anzuordnenden Klappsitze sollen 725 mm unter Oberkante
   Schanzkleid angebracht werden.

   Jin vorderen Teil der Brücke soll an Bb ein Ruderstand vorgesehen
   werden. Er erhält einen fest eingebauten druckfesten
   HauptrMrlagenzeiger, einen fest eingebauten bruckfesten Steuerkompaß
   und Halterungen für einen losnehmbaren Steuerschalter für das
   Hauptruder, der mit einem beweglichen Kabel und Stecker im Innern des
   Turmes angeschlossen wird. Die Brücke muß so ausgebaut werden, daß
   vorn Platz für zwei Mann vorhanden ist. Der vordere Netzabweiser soll
   gegabelt, die beiden Gabelenden sollen an dem doppelwandigen Teil des
   Schanzkleides befestigt werden, doch so weit hinten, daß die
   entstehenden Luftwirbel die Brückenbesatzung nicht beeinträchtigen.
   Weiter sind im vorderen Teil zwei Typhone (außer­halb der Kopfhöhe,
   damit sie nicht stören) möglichst hoch über Oberdeck, je eine
   Durchreich- ösfnung am Bb und Stb für Munition und im verbreiterten
   Stb Schanzkleid eine Tasche für den Funkpeiler und auf Bb, in einer
   Ausbuchtung des Turmumbaues, die ausfahrbare Stabantenne vorzusehen.

   In den Außenwandungen ist auf Bb- und Stb-Seite je eine Nische für
   die Aufstellung der Seitenlaternen einzubanen (siehe 8 II17/).

   An Vorderkante Turmsehrohrbock ist ein zweiter druckfester
   Tochterkompaß mit Peilaufsatz so aufzustellen, daß mit ihm eine
   sichere Peilung nach allen Richtungen erfolgen kann (siehe auch 8II
   11g).

   . Auf der Brücke sollen außerdem noch das Schallrohr Stb vorn, eine
   Säule für den druck- festen TUZA, ein Sprachrohr an Bb, ein
   druckfester Abfeuerschalter und Halterungen für den Scheinwerfer und
   M. G. 31 untergebracht werden, sowie alle weiteren für die
   Schiffsführung benötigten Einrichtungen, wie sie sich auf Grund der
   Erfahrungen bisher ergeben haben. Bei­spielsweise sind auf der Brücke
   an geeigneten Stellen Augen zum Einhaken der Karabinerhaken der
   Sicherheitsgurte vorzusehen. Aach hinten soll der Kommandostand offen
   sein. Das frei­liegende Brückendeck ist mit einem festen Geländer mit
   doppeltem Durchzug zu versehen, auf dem Sitzbretter seeschlagfest
   anzubringen sind (siehe 8II2).

   Die Brücke soll eine 30 mm dicke, losnehmbare Eschenholzgräting mit
   festem Holzrahmen erhalten, die mit Vorreibern sicher auf dem
   Brückenbeck zu befestigen ist. Die Gräting ist so zu unterteilen, daß
   die einzelnen Grätingstücke durch die Klappen des Oberdecks gehen,
   damit sie unter Oberdeck verstaut werden können.

   Es sind im ganzen drei Klappsitze, zwei an Stb, einer an Bb,
   vorzusehen und möglichst im Schanzkleid einzulassen. Für den
   Rudergänger ist ein Sitzband mit 2 Karabinerhaken am Schanzkleid lind
   Sehrohrbock vorzusehen.

   Als Winkerpodeste dienen zwei Bügel am Schanzkleid sowie zwei weitere
   Bügel am Seh­rohrbock Bb und Stb.

   In Höhe von 493 mm über Brückendeck ist an beiden Seiten des inneren
   Schanzkleides ein Auftritt von 110 mm Breite anzuvrdnen.

An dem Sehrohrbock und der Tuza-Säule sind feste Fußrasten in gleicher
Höhe vorzusehen.

   Zur Abstützung der hinteren Netzabweiser (siehe 8 II 15 k) sind am
   Brückengeländer und am Brückenschanzklcid besondere Verstärkungen
   vorzuschen.

8 I Gruppe 16 Druckfefte Außenzellen.

u) Allgemeines.

   Zu beiden Seiten des Druckkörpers sind je zwei druckfeste
   Regelzellen, je ein Regelbunker und je eine Untertriebzelle
   sichelförmig anzubauen. Die Außenhaut dieser Zellen soll gleich­zeitig
   einen Teil des Außenschiffes bilden. Die Spantteilung soll in diesem
   Bereich die gleiche sein wie im Druckkörper. Alle Schweißungen an der
   Druckkörperhaut sind durchlaufend auszuführen.

Uber die Behandlung der Platten und Winkel siehe Teil A 3.

b) Regelzellen, Regelbunker, Untertriebzellen.

   Die Regelzelle 1 soll von DSpt34 bis 38, der Regelbunker 2 von
   DSpt394 bis 40, die Regelzelle 3 von DSpt40 bis DSpt44 und die
   Untertriebzelle von DSpt44 bis 46 reichen. Die Außenhaut dieser
   Zellen ist aus 11,5 mm dicken Blechen mit einem Wölbungs­radius von I
   280 mm herzustellrn und im Bereich der Regel- und Untertriebzellen
   sowie an DSpt39dI durch eingeschweißte Flachwulsteisen 140-9 zu
   versteifen, die an der Druckkörper­haut durch 10 mm dicke, gestanschte
   Knieblechc zu befestigen sind.

   Die auf DSpt39X und 39 M liegenden Versteifungen sollen aus
   Flachwulstprosilen 160-9 bestehen. An den Zwischenspanten DSpt39
   4'/z, 39K'/:sub:`2` und 39T'/z sind ein­geschweißte Flachwulstprofile
   120-8 vorzusehen.

   Die Befestigung der Zellenhaut mit der Druckkörperhaut soll durch
   aufgeschweißte Winkel 80-80-14 erfolgen, deren abstehender Flansch
   wegen der Verschweißung mit der Zellenhaut auf 75mm abzuhobeln ist.
   Die druckfesten Schotte der Zellen sind 13 mm dick auszuführen.

   Die Schotte 34, 38, 39 J, 40, 44 und 46 erhalten II starke, aus
   Flachwulstprosilen gefertigte Versteifungen, die mit den angrenzenden
   Bauteilen zu verschweißen sind.

   Auf DSpt39I. ist ein 11,5 mm dickes Stützschott einzuschweißen, das
   durch zwei auf­geschweißte Wulsteisen 130-9 zu verstärken und mit
   Erlcickterungslöchern zu versehen ist. Für alle druckfesten Zellen
   ist je Zelle ein Mannloch von 300 -400 mm vorzusehen, das durch einen
   druckfest verschraubten Mannlochdcckel geschloffen werden kann (siehe
   8III). Die Längs­achse der Mannlöcher ist längsschiffs anzuordnen. Die
   Regelzelle 2 ist als Regelbunker auszu­bilden, ihr Mannloch ist
   öldicht zu verpacken.

   Die durch die Regelzellen 3 führenden Entlüftungsschächte der
   Tauchzclle 4 sind gegen den Prüfdruck der Regelzellen druckfest zu
   machen.

   An den tiefsten und höchsten Stellen der Zellen sind die Spanten und
   das Stützschott mit Master- und Luftlöchern zu versehen.

   Über die Ausrüstung der Regel- und Untertriebzellen mit
   Druckanzeigern, Sicherheits­ventilen und über den Anschluß von
   Druckluft siehe M\ :sub:`z` MII4.

Uber Prüfung der Regel- und Untertriebzellen siehe Abschnitt A 5 b,

   S I Gruppe 17 Wegerungen, Korkstein- und Holzfüllungen,
   Schwitzwafferschutz, Schaltfeuerschutz.

a) Wegerungen, Korksteinfüllungen und Kühlschrankifolicrung.

..

   Wegerungen sind außer in den Wohnräumen im Funkraum, im Horchraum, im
   Muni­tionsraum, in den Provianträumen im Bereich der Bunkerschotte und
   den Kühlschränken vor- züsehen. Wegerungen sind sonst zu vermeiden,
   damit Leckagen der Druckkörperhaut schnell ent­deckt und beseitigt
   werden können. Ventile, Hähne und Rohrleitungsflanschen hinter der
   Wegerung sind durch abnehmbare Klappen leicht zugänglich zu machen.
   Alle Eisenwände, die mit Wegerung oder Isolation versehen werden,
   sind vor dem Anbringen gründlich zu konservieren.

   Im Funkraum und Horchraum sind alle eisernen Wände, der-Fußboden, die
   Türen und die Durchreichöffnungen gegen Schall zu wegern. Die
   Wegerung soll aus 20 mm Holz und dahintergelegten 20 mm dicken
   Korksteinplatten bestehen und möglichst so ungeordnet werden, daß sie
   bequem felderweise entfernt werden kann, um die dahinterliegenden
   Wände, in der Hauptsache den Druckkörper, gelegentlich kontrollieren
   zu können. Ztvischen der Druckkorper- haut und dieser Isolierung sind
   30 mm Luft vorzusehen, außerdem ist in diesem Bereich der Korkbelag
   zum Ableiten des Schwitzwasters mit V\ :sub:`2` mm Aluminiumblech
   abzudecken. Für eine gute Entnahmemöglichkeit des sich ansammelnden
   Schwitzwasters ist Sorge zu tragen. Das Schott zwischen dem Funkraum
   und dem Horchraum ist aus 30 mm Kiefernholz anzufertigen. Der 20 mm
   dicke Fußboden ist mit 20 mm Luft über dem Flurboden in losnehmbaren
   Feldern zu verlegen und erhält Linoleumbelag.

   Um eine zuverlässige Aufhängung der an den Wanden zu montierenden
   schweren Apparate zu gewährleisten, sind an den betreffenden Steilen
   hinter der Wegerung kräftige Holzleisten, gegebenenfalls an die Wände
   geschweißte Winkelstücke, vorzusehen.

Über Funkraum und Horchraum siehe 8 122 b.

Uber Türen im Funkraum und Horchraum siche S II1 b.

   Die Wände des Munitionsraumes sind mit 20 mm dickem Kiefernholz zu
   wegern. Der Fußboden ist aus einzelnen Feldern aus 30 mm dicken
   Brettern herzustellen. Die Felder sind auf den Bodenwrangen mit
   verzinkten Schloffschraubcn zu befestigen (vgl. auch 8II8).

   Die Kühlschrankwände sind mit Alfol zu isolieren. Wird von der
   Bauwerft der Einbau einer anderen Isolierung beabsichtigt, so ist die
   Entscheidung des O. K. M. einzuholen.

Über Wegerungen in den Wohnräumen siehe 8IIII.

Über Kühlschränke siehe 81 23 e.

b) SchwitzwasserschuH, Sprühwasserschntz.

..

   Über allen unter freier Druckkörperhaut liegenden Schalttafeln,
   Schaltapparaten, Siche­rungen usf. sind Schutzbleche zum Ableiten des
   am Druckkörper entstehenden Niederschlagwassers so anzubringen, daß
   unter keinen Umständen abtropfendes Wasser an unter Spannung stehende
   Teile der elektrischen Anlage gelangen kann (vgl. M, M 111 und 12).

   Für die Ableitung des Schwitzwasters aus den
   Batterie-Selbstschalträumen ist besonders Sorge zu tragen.

   Die im Bereich des Turmluks liegenden Apparate sind gegen Sprüh- und
   Schwallwasser durch einen Vorhang aus Klepperstoff zu schützen, so
   daß auf keinen Fall Ausfälle dieser wich­tigen Apparate durch
   eindringendes Wasser erfolgen können svgl. SU 17 q). Ebenso sind an
   Stellen, an denen herabtropfendes Schwitzwasser die Besatzung
   belästigen könnte, Fangbleche, Rinnen oder ähnliches zum Ableiten des
   Schwitzwaffers vorzusehen. Unter der Abflußleitung vom vorderen
   Klosettraum und vom Waschtisch im Osfizirrraum nach der
   Schmutzwafferzelle im vorderen Akkuraum sowie unter der Lenzleitung
   der Schmutzwasserzelle 1 im Hinteren Akku­raum und wo sonst noch
   erforderlich sind Schutzbleche anzuordnen, die verhindern sollen, daß
   Schwitzwasser auf die Akkumulatorenzellen tropfen kann svgl. dl, Mill
   und 12).

c) Schaltfeuerschutz.

..

   In die Räume für Batterie-Selbstschalter sind, soweit erforderlich,
   Asbestschieferplatten oder ähnliche Isolierungen gegen Schaltfeuer
   einzubauen.

d) Füllungen.

..

   Die Hvhlräumc aller Ruder und des Abweisers für die vorderen
   Tiefenruder sind mit gut konserviertem Holz und Marineleim
   auszufüllen (siehe \|8113 a).

S I Gruppe 18 Turin.

a) Allgemeines.

..

   Der Turm ist über der Zentrale anzuordnen. Er steht mit dieser durch
   das Zentraleluk in Verbindung. Er soll mindestens dir gleiche
   Festigkeit wie der Druckkörper ausweisen. Uber die Prüfung des Turms
   siche Teil A 5.

   Die Form des Turms im waagerechten Schnitt soll hinten aus einer
   Ellipse und seitlich und vorn aus Kreisbögen gebildet werden, die
   ohne flache Stellen ineinander übergehen. Die Radien sollen vorn 575
   nun und für die Seitenwände 2 260 mm, die lichte Länge 2 050 mm, die
   lichte Breite 1 760 mm betragen.

   Die Mitte Turm Sehrohr soll auf DSpt 14 und 840 mm vor Innenkante
   Turmmantel liegen.

   Ilm den Turm möglichst niedrig zu machen, ist der Raum zwischen
   Druckkörper und Turmflur so knapp wie möglich zu halten.

b) Turmmantel.

..

   Der Mantel des Turmes ist aus zwei 32 nun dicken Blechen aus
   Spezialmaterial Wh-n/A herzustellen. Bevor die Turmplatten
   aneinandergeschweißt werden, sind sie genau auf einwand­freie
   Beschaffenheit, Riffe und sonstige Fehler zu prüfen. Die mittschiffs
   liegenden Stoßstcllen sind miteinander zu verschweißen. Die
   Verbindung mit der Druckkörperhaut hat an der Innenkante durch
   Schweißung zu erfolgen. An der Außenseite ist ein Winkel 100 • 100 •
   20 aus St42 KM anzuordnen, der mit der Druckkörperhaut und dem
   Mantelblech mit durch­laufender Schweißung zu verbinden ist.

   Die Höhe des Mantels, in der Mittschiffsebene gemessen, soll 2 180 mm
   betragen, be­zogen auf Außenkante Druckkörper.

   Ilber den Querschnitt der Stoßstellen des Turmmantels, das Schweißen
   des Turmmantel­werkstoffes und das Schweißgut siehe A. B. B. H Nr. 1 A
   2. Entwurf.

Über Bearbeitung des Panzers siehe A. B. B. II Nr. 10.

v) Turmdecke.

   Die Turmdecke ist 30 mm dick auszuführen. Sie ist mit dem Turmmantel
   zu ver- schweißen. Über Werkstoff siehe A 3 b.

8 I 18, 19 \_ 51 —

   Die TVrfc soll einen äußeren Wölbungsradius von 3 719 nun in der
   Längsschiffsrichtung Heiden, mittschiffs gemessen. Durch Längs- und
   Querrippen ist sie sachgemäß zu versteifen. Der Randflansch der
   Turmdecke ist mit dem Mantelblech im allgemeinen 00 nun überlappt
   durch doppelte Schweißung zu verbinden (siehe A. B. D. II Nr. 4 A 2.
   Entwurf). Die Höhe des Randflansches soll im allgemeinen 125 mm
   betragen.

   Die Turindecke soll Durchführungen für das Turmsehrohr, eine
   Einsteigeöffnung/ Angüsse für den Sehrohrführungsbock und die
   erforderlichen Warzen für das Flutventil, Sprachrohr usw. erhalten.

   Die lichte Weite der kreisrunden Öffnung für das Turmsehrohr soll an
   der oberen An läge 680 mm, an der unteren 675 mm betragen. Für diese
   Öffnung ist ein besonderes Einsatz- stück vorzusehen, das aus
   gleichem Material wie die Turmdecke herzustellen ist. Das
   Einsatz­stück, das mit der Turmdecke mit Paßbolzen sorgfältig zu
   befestigen ist, soll zur Ausnahme der Sehrohrbuchse ausgebildet
   werden.

   Außerdem ist an dem Eiusatzstück der SchrohrführungSbock mit dem
   oberen Lager der Sehrohrführuugsbuchse anzuschweißen.

Über Einsatzstück siehe Äs, MII13,

Über Sehrohrführungsbock siehe 8126 b.

über Sehrohrführungsbuchse siehe Äl, NII 13.

   Die Einsteigeöffnung/ mit einem Süll von 600 mm lichter Weite, soll
   auf Bb Seite 130 mm aus Mitte Schiff und I 000 mm vor dem Sehrohr
   liegen.

   Die Süllhöhe des Luks ist so zu bemessen, daß Oberkante Luk bei
   aufgelegter Turmgräting noch wenigstens 40 mm über Gräting versteht
   (vgl. 8115 g).

   Die Einsteigeöffnung soll durch einen federcntlasteten Lukendeckel,
   der ans gleichem Werk­stoff wie die Turindecke anzufertigen ist und 30
   mm dick sein soll, verschlossen werben ssiehe 8II 1 a). Für die
   Befestigung der Armaturen stir die Sehrohrhubeinrichtungen sind die
   entsprechenden Angüsse vorzusehcn.

   Vor der Bestellung der Turmdecke ist die Zeichnung wegen der
   Durchführungen für das Sehrohr usf. mit allen Angaben dem O. K. M.
   zur Genehmigung vorzulegen.

8 I Gruppe 19 Einrichtungen für Geschütze und Handwaffen.

a) Allgemeines.

   Das 8,8 om Geschütz soll auf dem Oberdeck vor dem Turm auf DSpt54,
   die 2 cm\* Flak 30 in L 30. 37 auf dem Brückendeck auf etwa DSpt40
   aufgestellt werden.

Das Oberdeck ist im Bereich des Geschützes 3 800 mm breit auszuführen.

   Um das Geschütz sind auf dem Holzdeck geriffelte Leisten aus
   verzinktem Eisen als Gleit schütz anzuordnen.

   Im Bereiche der 2 om-Flak ist das Brückendeck auf den für die
   Bedienung erforderlichen Raum zu verbreitern. Der Radius des
   Bedienungskreises beträgt auf dem Brückendeck 1 200 mm, in Höhe des
   Geländers ~ 1 030 mm über dem Brückendeck 1 700 mm.

Ein Reserveautomat für die 2 cm-Flak 30 ist im Bootsinnern zu lagern.

Für den MG.-Lauf ist auf der Brücke ein druckfester Behälter auf Stb
vorzusehen.

d) 8,8 om-Geschützunterbau.

..

   Der Geschützunterbau ist als pyramidcnstumpfförmiger Kasten
   auszubilden, der in Höhe des Oberdecks zur Befestigung des
   Geschützsockels mit einem Stahlgußstück aus Stg 45 KM zu versehen
   ist.

   Der Unterbau ist aus 10 mm und 8 mm dicken Blechen zu schweißen.
   Durch Einbau von Längs- und Querträgern, die an ihren freien Kanten
   durch ausgesetzte Gurtungen zu verstärken sind, ist eine ausreichende
   Starrheit des Unterbaues zu erzielen,

Die Bleche und Flacheisen sind unter sich und mit dein Druckkörpcr zu
verschweißen.

   Um den Unterbau zugänglich zu machen, sind Handlöcher anzuordnen. Für
   ausreichende Entlüftung und Entwässerung ist zu sorgen.

   Um einen guten Übergang vom ringförmigen Stahlgußstück zum Sockel
   herzustellen, sind an dem Stahlgußstück Angüsse entsprechend der
   Sockelform anzubringen, gegen die die Sockel­platten stumpf zu
   verschweißen sind.

c) 2 om-Flak-Unterbau.

   Der Unterbau für die 2 cm Flak auf dem hinteren Teil der
   Kommandobrücke soll aus einem schmiedeeisernen Sockelring von etwa 22
   mm Dicke bestehen, der mit dem verstärkten Brückendeck zu
   verschweißen ist,' die Turmspanten sind in diesem Bereich
   entsprechend zu ver­stärken.

ck) Munitionsraum.

   Der Munitionsraum liegt zwischen DSpt 50®/,, und 53. Er wird seitlich
   durch die Längsschotte des Treibölbunkers 3, der Höhe nach durch die
   verlängerte Akkudecke begrenzt.

Uber Wegerung und Fußbodenbelag siehe 8 117a.

Uber Lenzen siehe 8 I I 6 t-,

Uber Einrichtung des Raumes und Unterbringung der Bereitschaftsmunition
siehe 8 II 8 h.

e) Naum für Sprengmunition.

..

   Die Sprengmunition ist in einem verschließbaren Raum zwischen der
   Trinkwasserzelle 3 und der Bunkerdecke von D Spt 55*/, bis
   58V\ :sub:`ä` Stb unterzubringen.

S I Gruppe 20 Einrichtungen für Torpedos,

u) Allgemeines.

Das Boot soll vier Unterwasser-Bugtorpedorohre und ein
Unterwasser-Hecktorpedorohr ' erhalten. Die Achsen der unteren Bugrohre
sollen 25 mm, die der oberen Bugrohre 985 mm und die Achse des
Heckrvhres 820 mm über Druckkörperhauptachse liegen. Alle Rohre sind
waagerecht einzubauen. Die Mitten der unteren Bugrohre sollen 525 mm,
die der oberen 625 mm aus Mitte Schiff und das Heckrohr mittschiffs
liegen.

   In den Ausstoßrohren soll je ein Torpedo untergebracht werden. Im
   Bugtorpedoraum sind Einrichtungen für die Lagerung von vier
   Reservetorpedos unter Flur und zwei zusätzlichen Reservetorpedos über
   Flur und im Heckraum Einrichtungen für die Lagerung von einem
   Reservetorpedo unter Flur zu treffen.

   Im Oberdeck sind hinten und vorne je ein druckftster Behälter aus
   Hydronalium hinter bzw. vor dem Torpedoluk zur Aufnahme je eines
   weiteren Reservetorpedos einzubauen.

   Die Ausstoßrohre sollen gegen äußeren Wasserdruck mindestens die
   Festigkeit des Druck- körpers haben. Der innere Rohrteil soll — bei
   geöffnetem Mündungsverschluß — einem inneren Wasserdruck von 15 atü
   mit mindestens zweifacher Sicherheit standhalten. Die Befesti­gung der
   Rohre in den Endböden des Druckkörpers ist unter der Annahme eines
   solchen Außen­druckes auszuführen.

   Der Einbau der DBewaffnung erfolgt von der T.D.A., die Bauwerft hat
   dabei Hilfe zu leisten.

b) Lagerung der Torpedorohre und -klappen.

..

   Die Rohre sind außerhalb des Druckkörpers in starken Stützschotten zu
   lagern, die auf Spt—9 und Spt 106 liegen. Die Außenkanten der
   Stützschotte sollen 4 325 mm von den Mallkanten der Endbvden liegen.
   Die Rohre sind außerdem noch in den Endböden des Druck­körpers und auf
   Stützblechen innerhalb des Druckkörpers zu lagern.

   Dor den Mündungsdeckeln der Bugrohre sind mit Rücksicht auf den
   Wasserwiderstand Torpcdvklappen anzuordnen, die mit den
   Mündungsdeckeln so zu verbinden sind, daß sie sich bei geschlosikncm
   Rohr der Außenhaut anpassen und bei geöffnetem Rohr in die
   Torpedo­schießscharten legen. Die Torpedoklappen müssen im offenen
   Stand unmittelbar vor der Rohr­mündung 60 mm und im weiteren Verlauf
   ansteigend bis 100 mm Abstand von dem vom Torpedo bestrichenen Raum
   haben. Auf dem Mündungsdeckel des Heckrohres ist mit Rücksicht auf
   einen günstigen Wafferablauf eine leichte Kappe anzuordnen, die bei
   geöffnetem Mündungs­deckel nach oben in das Hinterschiff
   hineinschlägt.

e) Torpkdozellen.

   Für die Aufnahme des Hüll- und Ausgleichwassers der vorderen
   Torpedorohre und des hinteren Rohres sind im vorderen Torpedoraum und
   im Heckraum Torpcdozellen vorzusehen (siehe 8110 c).

d) Torpedomunition.

   Für die Torpedomunition sind im Bugtorpedoraum, in dem unteren Teil
   des Regen zeugspindes und des Proviantspindes, die zu diesem Zweck in
   Eisen auszuführen und ver­schließbar cinzurichten sind, gesicherte
   Lagerungen vorzusehen.

   Für jeden Reservetorpedo ist eine Gefechtspistole, also im
   Höchstfälle 9 Stück, mitzuführen. Die Gefechtspistolen sind nach
   Möglichkeit waagerecht zu lagern.

Ferner ist ein Kasten mit 10 Torpedozündpatronen unterzubringen.

llber maschinelle Anlagen der Torpedocinrichtung siehe M, M II 11.

SI Gruppe 20 A Einrichtungen für TM.

   In den Torpedorohren und den Reservelagerungen für Torpedos können
   ggf. je 2 TMA bzw. 3 TMB bzw. 2 TMC mitgeführt werden. In der
   Reservelagerung im Heckraum dürfen keine TM gelagert werden.

   Im Oberdeck hinten und vorn ist je ein druckfester Behälter aus
   Hydronalium mit einem lichten Durchmesser von etwa 680 mm anzuordnen,
   deren Länge so groß zu bemeffen ist, daß entweder 1 Reservetorpedo
   oder 2 TMA oder 3 TMB oder 2 TMC in ihnen mitgeführt werden können.

Die Festigkeit der Behälter soll mindestens gleich der des Druckkörpers
sein.

   Die Behälter sind mit Längsleisten aus Hydronalium auszurüsten. Auf
   den Laufflächen sind Schienen aus Kunstharzstoff aufzuschrauben.

   Die obere Längsleiste ist für den freien Durchgang der
   Torpedo-Führungswarze aus­zusparen.

   Ein Ende der Behälter ist durch einen festen Boden abzuschließen,
   während das andere Ende mit einem losnehmbaren Deckel mit
   Gummidichtung zu versehen ist, welcher mittels Korbmuttern fest gegen
   den Behälter gedrückt werden kann.

Im Boden des Behälters ist ein Entwässcrungshahn anzuordnen.

Ferner sind die Behälter mit einer Entlüftung zu versehen.

   Die Behälter sind durch je drei Paar Zurrschrauben von 1"
   Gewindedurchmesser auf ihrer Lagerung zu halten, die vierte Zurrung
   bildet ein Drehlager. ।

   Für das Anheben der Behälter in die Entladestellung sowie für das
   Anlandsetzen bzw. Anbordgeben der Behälter mittels Kran sind
   Hebeaugen an geeigneten Stellen anzuordnen.

SI Gruppe 20 B Einrichtungen für SMA.

Das Boot soll 15 Stück naß gelagerte SMA müssten/ die in 5 Schachten zu
je 3 Minen übereinander gefahren werden.

Die durch den mittleren Teil des Druckkörpers geführten Schächte sind
mittschiffs anzu­ordnen, und zwar

1. auf DSpt39C,

2. auf DSpt 398,

3. auf DSpt39(1,

4. auf D Spt 39 ck,

5. auf D Spt 398.

Der lichte Durchmesser der Minenschächte soll 1352 mm betragen. Die
Dicke der Platten soll im mittleren Teil 9 mm, im Bereich der
Druckkörperhaut oben und unten 18 mm und daran anschließend 5 mm
betragen. Die Schächte sind zu verschweißen.

Die Schächte sollen im Bereich des Druckkörpers gegen äußeren
Wasserdruck mindestens die Festigkeit des Druckkörpers haben. Die
Befestigung der Schächte an der Druckkörperhaut ist unter Annahme eines
solchen Außendrucks auszuführen.

Die Minenschächte sind innen mit Schienen zu versehen, auf denen die
Führungsrollen der Minen gleiten sollen.

Über Minenabwurfeinrichtungcn siehe 8 II10B.

Die beim Werfen der Minen austretenden Gewichtsänderungen werden durch
entspre­chendes Fluten der Minenzcllcn ausgeglichen.

Die Minenzellen sind im Minenraum anzuordnen. Sie sind unter 8110g, ihre
Flut- und Lenzeinrichtungen unter 8II6c und 8 I110 8c beschrieben.

81 Gruppe 21 Ankereinrichtung.

Das U-Boot ist mit einem etwa 400 kg schweren Hallankcr mit verkürztem
Schaft aus- zurüften. Der Anker ist an Stb in einer geschweißten
Seitenklüse zu fahren, deren Form so auszugestalten ist, daß der Anker
möglichst wenig über die Außenhaut vorsteht, so daß Netze oder Minentaue
au ihm nicht sesthaken können und die Bugsee kein Spritzwasscr bildet.

Die Lage der Klüse ist so zu wählen, daß der Anker beim Fallen von dem
vorderen Tiefen­ruder und dessen Schutz freigeht und der Kettenvorlauf
mit Wirbel und Schäkel bei eingehievtem Anker noch vor dem Kettenkneiser
liegt.

Die Ankerkette soll 150 m lang sein und aus 6 Längen zu je 25 m
bestehen. Die einzelnen Längen sind nach Marinevorschrift kenntlich zu
machen und mit Schäkeln, System »Keuter«, miteinander zu verbinden. Die
Kette ist aus 22 mm Ketteneisen als Stegkette herzustellen. Sie erhält
an ihrem freien Ende ein Langglied, das im Kettenkasten mit einer vom
Boots- inneren aus lösbaren Schlippvorrichtung verbunden ist (siehe 8II
9b).

Liber Fundamente für das Ankerspill siehe 8115b, über Ankerspill und
Kettenkneiser siehe 8II 9, über Spillantriebsmotor siehe öl, öl II 2.

SI Gruppe 22 Einrichtungen für Nachrichtenmittel.

a) Allgemeines.

..

   Die Flanschen und Fundamente, die für die Befestigung der in dieser
   Gruppe ausgeführten Apparate erforderlich werben, sind von der
   Bauwerft entsprechend den von den Lieferfirmen anzugebenden
   Abmeffungen anzufertigen und einzubauen. Die Flanschen am Druckkörper
   sind unter 814, die Fundamente unter 8122 zu verwiegen.

   Alle Flanschen und Durchführungen für diejenigen Nachrichtenmittel,
   für die verschiedene Lieferfirmen vorgesehen sind, sind in jedem Fall
   einheitlich auszuführen, so daß eine nach­trägliche Auswechslung der
   Geräte ohne ein Nacharbeiten möglich ist.

   Zu diesem Zweck find für Nachrichtenmittel von der in Frage kommenden
   Firma die erforderlichen Angaben auszuarbeiten, die Schablonen
   anzufertigen und an die beteiligten Werften zu übermitteln.

   Auf die sachgemäße Durchführung der Gestänge uff. für die
   Nachrichtenmittel durch den Druckkörper, aus die sichere und
   zugängliche Abdichtung der Durchführungen auch für den Fall, daß
   ausgefahrene Teile beschädigt werden, sowie auf die sichere
   Befestigung aller Teile, die dem Außendruck ausgesetzt sind, ist
   besondere Sorgfalt zu verwenden.

b) Funkraum und Hvrchraum.

..

   Über dem vorderen Akkuraum ist auf Stb zwischen Schott D Spt
   5O‘/:sub:`2` und etwa D Spt 53 der Funkraum und anschließend daran
   bis etwa D Spt 55^ der Horchraum ein zubauen. Die um beide Räume
   geführte Umschottung ist aus 2 mm dicken Blechen herzustellen und mit
   entsprechenden Versteifungen zu versehen. Die Längswand soll 250 nun
   aus Mittschiff liegen. Sie ist auf der Akkudecke und dem
   Treibölbunker an einem wafierdichten Süll 130-6 zu vernieten.

   Am Druckkörper und Zentraleschott sind zur Befestigung der
   Umschottung Flacheisen 50 - 6 anzuschweißen, die bei Kreuzstellen mit
   Schweißnähten zu unterbrechen sind. Die Umschottung ist mit den
   Flacheisen zu vernieten.

   Der Funkraum und der Horchraum sind durch ein Holzschott voneinander
   zu trennen. Zu seiner Befestigung sind auf Deck und an D Spt 53
   entsprechende Flacheisen anzuschweißen. Fn dem Schott ist eine
   Durchreichöffnung vorzusehen.

Uber Wegerung des Funkraumes und des Horchraumes stehe 8117 a.

Uber Türen siehe 8 111 b.

   Angaben über die von der Bauwerft anzufertigende Einrichtung beider
   Räume sind von der Kriegsmarinewerft Kiel zu erfragen. Der Einbau der
   Nachrichtenmittel einschließlich der Kabclverlegung innerhalb beider
   Räume erfolgt durch die Kriegsmarinewerft Kiel. Die Bauwerft hat
   dabei Hilse zu leisten.

   Es ist möglichst zu vermeiden, daß Rohrleitungen durch den Funkraum
   und den Horch­raum hindurchgehen. Kabel, die sich in diesen Räumen
   oder in ihrer Nähe befinden, sind gut abzuschirmen.

Uber Sprachrohre zum Funkraum und Horchraum siehe M, MII18.

c) Funk-Takelage.

..

   Als Antennen sind die Netzabweiser auszubilden (siehe 811155). Sie
   sind durch Spezial- isolatoren, die eine durchgehend grüne Färbung
   haben sollen, entsprechend zu unterteilen.'

   Außerdem ist eine ausfahrbare Stabantenne an Bb Seite neben dem Turm
   etwa bei Spt 54 a einzubauen. Die Stabantenne ist vorbehaltene
   Lieferung. Der Einbau ist von der Bauwcrft vorzunehmen. Das
   Führungsrohr der Stabantenne reicht von etwas über Turmhöhe bis fast
   zur Unterkante der Tauchzelle 4. Es ist druckfest durch die
   Druckkörperhaut zu führen -und am Turmmantel sicher zu haltern. Fm
   Führungsrohr liegt ein zweites Nohr, das durch Druckluft aus- und
   eingefahren wird. Die Zuführungskabel zur Stabantenne liegen im
   Boots­innern. Am oberen Ende der Stabantenne ist gegen Klappern bei
   Fahrt ein Jederpuffer vor­zusehen (siehe LI, LI II19).

   | Als Zuführungskabel zu den Antennen sind Spezial-Hochfrequenzkabel
     einzubauen, und
   | zwar für den vorderen Nctzabweiser ein Kabel 920 U und für den
     achteren Nctzabweiser
   | Stb Kabel 92111 und für Bb Kabel 92211. Die Kabel sind druck- und
     längswasserdicht und
   | oben und unten mit Isolatoren fest verbunden. Die Kabel sind
     druckfest an den Druckkörper-
   | durchführungen abzudichten. Jin Bootsinnern sind an den
     Durchführungen druckfeste Sicher-
   | heitsverschlüsse vorzusehen.

   | Um Beschädigungen der Antennenkabel zu vermeiden, sind die unter
     dem Oberdeck liegen
   | den Teile der Kabel in Schutzrohren zu verlegen, die im Holzdeck in
     einem Kabelschutzkasten
   | angeordnet sind.

   | Die Spezial-Hochfrequenzkabel sind in der erforderlichen Länge von
     der Bauwerft zu
   | beschaffen und einzubauen.

Ein U. K. Strahler ist vorzusehen.

Ein ausfahrbarer Signalmast ist nicht einzubauen.

Uber die Einrichtung der Funktelegraphie siehe M, MI119.

d) Weitere Anlagen für Nachrichtenmittel. Echolotanlage.

Die Boote erhalten ferner folgende Anlagen:

   8-Anlage,

   XVL-Anlage,

   686-Anlage,

   Dl-Anlage,

   Funkpeiler,

   | Echolotanlage,
   | Nah-8-Anlage.

Nähere Angaben siehe unter M, MII19.

Uber weitere zusätzliche Anlagen erfolgt von Fall zu Fall
Benachrichtigung durch das

   O. K. M.

e) Prüfen von nachrichtcntechnischen Bauteilen auf Druckfestigkeit und
Druckdichtigkeit.

   Alle Teile der nachrichtcntechnischen Anlagen, die in die
   Druckkörperhaut eingebaut werden und Druckkörperverschlüffe
   darstellen oder die druckfest sein müssen, sind vor dem Einbau in der
   Werkstatt einem Probedruck von 18 atü zu unterwerfen, wobei die im
   Betrieb auftretenden Belastungsartcn durchzuproben sind.

a) Besatzung.

   81 Grilppe 23 Nebenräume für die Besatzung.

Uber die Kopfstärke siehe A6d.

Für die Besatzung sind Wohnräume mit allen erforderlichen Einrichtungen
vorzusehen.

Die Wohneinrichtungen sind unter 8III beschrieben.

Die zugehörigen Geräte sind im Gerätesoll aufzufichren.

**b)** Klosetträume.

   Es sind inncnbords zwei Klosetträume vorzusehen, in denen je ein
   Untcrwasserklosett auf-

   zustellen ist.

Wer Einrichtung der Klofctträume siehe 8II14 d.

   Der Klosettraum 1 ist im Mimnraum auf Stb von etwa 150 mm hinter D
   Spt 39 N bis zum Hinteren Zentraleschott und der Klosettraum 2 über
   dem vorderen Akkuraum auf Bb von DSptOI^ bis Schott 63 anzuordnen.
   Die Klosettlängsschotte sind für den Hinteren Klosettraum etwa 500
   bzw. 1 100 mm, für den vorderen Klosettraum etwa 400 mm aus Mitte
   Schiff einzubauen.

   Die Wände der Klosetträume sind aus 2 mm dicken Blechen herzustellm
   und mit ent­sprechenden Versteifungen zu versehen. Zur Befestigung der
   Wände sind auf Deck wasserdichte Sülle 130 - 6 und an der
   Druckkörperhaut und den Druckkörperschotten Jlacheiscn 50 - 6 anzu-
   schweißen, mit denen die Wände zu vernieten siird.

   Der Flurboden der Klosetträume wird durch die Bunker- bzw. feste
   Akkudecke gebildet. Unter den Klosetts sind Doppelungen bzw.
   verstärkte Platten vorzusehen. Die Flurböden sind mit einem
   geeigneten Anstrich und, falls erforderlich, mit einem Zementbelag
   für guten Waffer­ablauf zum Speigatt zu versehen. Eine Holzgräting ist
   anzuordnen.

Uber Türen der Klosetträume siehe 81116.

Uber Einrichtungen der Klosetträume siehe 811 14 d.

Die Schotte sind unter 817 zu verwiegen.

e) Küche.

..

   Die Küche ist über dem Hinteren Akkudeck von Schott 29 bis 150 mm
   hinter D Spt32 vorzusehen. Sie ist gegen den nach vorn anschließenden
   Wohnraum für Unteroffiziere durch ein Blechschott mit wasserdichtem
   Süll abzutrennen (siehe 8I7e). Das Blechschott soll im
   Unterossizierwohnraum mit einer Holzverkleidung versehen werden.

   Die Küche erstreckt sich der Breite nach von dem auf Stb liegenden
   Längsschott des Batterie-Selbstschalters bis zu dem an Bb liegenden
   Längsschott des Proviantraumes.

Uber Einrichtungen der Küche siehe 8II146.

Die Schotte sind unter 81 7 zu verwiegen.

ck) Provianträume.

   Je ein Proviantraum ist neben der Küche und im vorderen Akkuraum
   gegenüber dem Klosettraum einzubauew

   Die Querwände werden bei dem Proviantraum 1 von Schott 29 und vom
   Bunkerschott 150 mm hinter D Spt 32 und bei dem Proviantraum 2 von
   der Wand auf etwa DSpt 61\ :sup:`3`/:sub:`4` und Schott D Spt 63
   gebildet. Die 2 mm dicken Wände sind mit entsprechenden Versteifungen
   zu versehen und mit aus dem Deck angeschweißten wasserdichten Süllen
   130-6 und mit den Schotten und dem Druckkörper mit dort
   ausgeschweißtem Flacheisen 50-6 zu vernieten (siehe 8 I 7 e).

Uber Türen siehe 81116.

Uber Einrichtungen der Provianträume siehe 8II 14 c.

Die Schotte sind unter 81 7 zu verwiegen.

e) Kühlschränke.

   In der Küche auf Stb ist zwischen dem Raum für den
   Batterie-Selbstschalter und dem vorderen Küchcnschott ein Kühlschrank
   von etwa 275 / Inhalt einzubauen. Ein zweiter Kühl­schrank von etwa
   350\ *1* Inhalt ist im Minenraum auf Bb von Schott D Spt 39^ bis etwa
   1000 mm vor D Spt 391/2 vorzusehen.

Uber Wegerung der Schränke siehe 8117.

Uber Kühlmaschine siehe M, MIT21.

SI Gruppe 24 Kiel.

a) Ballastkiel.

..

   Der Kiel soll mittschiffs von etwa D Spt 107\ :sub:`ä` bis D Spt
   68'/z angeordnet werden. Er soll im allgemeinen kastenförmigen
   Querschnitt haben und eine Breite von 1 100 mm und eine Höhe von 700
   mm von Basis bis UnterEante Sohlenplatte erhalten. Im Bereich der
   Mincnschachte und der Jlutklappen für Tauchzelle 4 ist der Kiel auf 1
   700 mm zu verbreitern und nach hinten und vorn allmählich in die
   normale Kielbreite auslaufen zu lassen. Der Kiel ist aus einem
   Mittellängsträger und Querträgern zu bauen und mit einer Sohlenplatte
   und Seitenplatten zu versehen.

   Die waagerechte Sohlenplatte soll 15 mm dick sein und an beiden
   Seiten normalerweise eine Börtelung von 130 mm Höhe erhalten/ im
   Bereich der Minenschächte und der Flutklappen für Tauchzelle 4 ist
   eine Börtelung von 240 mm Hohe vorzusehen.

   Der Mittellängsträger soll aus 12 mm dicken Platten angefertigt
   werden, durchlaufen und aus jedem DSpt einen Querträger von gleicher
   Dicke erhalten. Die Querträger sind an den Außenseiten 05 mm breit zu
   börteln. Der Längs- und die Querträger sind mit dem Druck körper mit
   durchlaufender Schweißung, mit der Sohlenplatte und unter sich mit
   Ketten­schweißung oder durchlaufender Schweißung zu verbinden. Im
   Bereich der Minenschächte fällt der Mittellängsträger fort.

   Die Seitenplatten sind 6 mm dick zu nehmen und mit'//'
   Linsenkopfsenkschrauben mit allen anstoßenden Bauteilen zu
   verschrauben, damit die Platten für das Stauen der Ballasteisen
   losgenommen werden können. Die Schrauben sind, um ein Festrosten zu
   verhindern, vor dem Einschrauben mit Dleiweiß zu streichen. Die Länge
   der Seitenplatten soll sich in angemessenen Grenzen bewegen, damit
   sie nicht zu unhandlich und schwer werden.

   Zur oberen Befestigung der Seitenplatten sind am Druckkörper
   längslaufende, doch vom Druckkörper freigehende Flacheisen an den
   Querträgern anzuschweißen.

   Damit der Kiel gut nach den Seiten entlüften kann, ist die
   Seitenbeplattung nur bis auf einen schmalen Spalt an den Druckkörper
   heranzuführen.

   Für die Entwässerung sind in der Sohlenplatte Entwässerungslöcher von
   etwa 16 mm Durchmesser etwa alle 4 m auf Stb und Bb vorzusehen.

Uber weitere Entlüftung des Kiels siehe 81112 Absatz 3d.

   Für die Pflege des Kiels sind, wo erforderlich, Handlöcher
   einzuschneiden und mit ver­schraubten Deckeln zu versehen.

   Zur schnellen und sicheren Auffindung der Spantfcldcr sind folgende
   Bezeichnungen vor­zusehen:

   Jedes zweite Spantseld des Ballastkieles erhält an beiden Bootsseiten
   aufgeschweißte Spantnummern. Die Nummern sind so dick und deutlich
   aufzuschweißen, daß die Zahlen nach wiederholtem Anstrich noch lesbar
   bleiben und auch bei gestautem Ballast abgelesen werden können.

   Außerdem ist auf jedem Abdeckblech außen in 200 mm Abstand von
   Oberkante Abdeckblech vorn die zugehörige vordere Spantnummer und
   achtern die zugehörige achtere Spantnummer anzubringen, damit bei
   angebrachtem Abdeckblech erkannt werden kann, über welche Spant-
   felder das Abdeckblcch hinweggeht.

b) Ballast.

..

   Der zur Sicherstellung der Stabilität und zum Austrimmen des Bootes
   erforderliche Ballast ist in einzelnen Blöcken aus Gußeisen im Kiel
   fest zu verstauen und gegen unbeabsichtigtes Verschieben bei
   Neigungen des Bootes zu sichern. Die Blöcke sollen je etwa 30 kg
   wiegen. Sie sind mit Löchern zu versehen, die ein Anfassen oder
   Einhaken beim Stauen ermöglichen. Falls notwendig, sollen im hinteren
   Kielende Jormstücke verwendet werden. Jedes Ballastgewicht soll einen
   doppelten Rostschutzanstrich erhalten.

   Sämtliche Ballaststücke sind vor dem Einbau genau zu verwiegen. Die
   Stauung ist in die Ballastskizze genau einzutragen (siehe A5e).

c) Indiensthaltungsreserve.

..

   Eine Indiensthaltungsreserve von 1,5 1 ist in der Gcwichtsrcchnung
   vvrzusehen. Sie darf für Änderungen wahrend des Baues nicht in
   Anspruch genommen werden. Ihr Schwerpunkt ist rechnungsmäßig auf der
   halben Druckkörperlänge und dem halben Druckkörperdurchmesser
   anzunehmen (siehe A 2h). Der entsprechende Ballast ist im Kiel zu
   stauen.

81 Gruppe 25 Hebevorrichtungen.

Hebevorrichtungen sind nicht vorzusehen.

| 81 Gruppe 26 Einrichtungen am Schiffskörper
| für maschinenbauliche Anlagen.

a) Tehrohrschutzrohre.

Für die beiden Sehrohre sind Sehrohrschutzrohre vorzusehen.

   Als hinteres Sehrohr, Turmsehrohr, ist auf D Spt 44 ein Standsehrohr
   cinzubauen. Der Schacht für dieses Sehrohr soll mit einem großen
   Durchmesser von Unterkante Druckkörper durch die Tauchzelle 4 und mit
   einem kleineren Durchmesser durch die Zentrale bis etwas in den Turm
   hineingehen. Innerhalb der Tauchzelle 4 ist.er auf Bb-Seite, 210 mm
   aus Mitte Schiff, anzuordnen. Er soll dabei einen lichten Durchmesser
   von 1 400 mm erhalten, aus 45 mm dickem Blech bestehen und gegen 10
   atü Außcndruck drucksest sein. Mit der Druckkörperbeplattung ist er
   mit einem Winkelring 80-80-14 zu verschweißen/ desgleichen ist er mit
   dein Stützschott D Spt 44 und dem Längsschott der Tauchzelle 4 zu
   verschweißen.

   Außerhalb der Tauchzelle, also über der Zellendecke, soll der Schacht
   mittschiffs liegen und einen lichten Durchmesser von 980 mm bei 8 mm
   Blechdicke erhalten. Sein oberes Ende soll bis kurz über dem
   Turmflurboden in den Turm hineinragen.

   Der in der Tauchzelle 4 befindliche Teil des Schachtes ist von der
   Zentrale ans durch ein druckfestes Mannloch in der Zellendecke, das
   ist in diesem Falle die Schachtdecke, zugänglich zu machen. Um auch
   den Spiegelkasten herausnehmen und nachsehen zu können, ist der
   Schacht in der Zentrale mit einer Öffnung von 400 mm Durchmesser zu
   versehen, die durch einen druck­festen Deckel mit Knaggenringverschluß
   zu verschließen ist.

   Als vorderes Sehrohr, Zentralesehrohr, ist vor dem Turm ein
   binokulares Nacht- und Luftzielsehrohr auf etwa D Spt 47^, 2420 mm
   vor dem Turmsehrohr, anzuordnen. Es ist nur von der Zentrale aus
   bedienbar.

   Das vordere Sehrohr ist im Bereich der Brücke mit einem leichten
   Schutzrohr zu umgeben, das mit der inneren Verkleidung der Brücke zu
   verschrauben und mit Flutschlitzen zu versehen ist (siehe M, MII13).

   Mr das vordere Sehrohr ist in der Tauchzelle 4 ein druckfester
   Schacht vorzusehen mit einem lichten Durchmesser von 680 mm und 8 mm
   Wanddicke. Der Schacht soll in der Zentrale big etwa 600 mm über die
   Tauchzellendecke hinausragen und in der Tauchzelle 4 etwa einen
   halben Meter über Unterkante Druckkörper enden.

   Für alle Armaturen und Apparate der Hubeinrichtungen sind die
   entsprechenden Funda- mente einzubamn.

Uber Entwässerung der Sehrohrschächte siehe 8II 6e.

Uber Mannlöcher in den Sehrohrschuhrohren siehe 8111 c.

Uber Ausführung der Sehrohre siehe M, M II13.

Uber Prüfung der Sehrohrschutzrohre siehe A 5b.

Uber Führungslager für vorderes Sehrohr siehe 8126 b.

b) Sehroh rführnngsbock.

..

   Auf der Turmdecke ist ein Führungsbock für das Turmsehrohr
   anzuordnen. Der untere Teil ist aus 13 mm dickem Blech mit
   eingeschweißten Flacheisenverstärkungen herzustellen und mit dem
   Einsatzstück der Turmdecke zu verschweißen. Er wird also mit ihm in
   die Turmdecke eingesetzt und kann daher vollständig in der Werkstatt
   bearbeitet werden. Der obere, als Lager für die Sehrohrführungsbuchse
   (siehe M, M II13) auszubildende Teil ist aus Stg 45 K M zu fertigen
   und mit dem Blechmantel zu verschweißen. Der Sehrohrführungsbock
   erhält wegen der Frostgefahr Entwässerungsöffnungen, damit das Wasser
   ablaufen kann. Der Führungsbock ist mit Rücksicht auf gute
   Standfestigkeit gegen Schwingungen des Sehrohres besonders sorgfältig
   auszuführen. Seine Hohe soll 1 635 mm betragen, gerechnet von
   Unterkante Flansch des Ein­satzstückes bis Oberkante Sehrohrführung.

   Das vordere Sehrohr ist 280 nun vor dem Turm anzuordnen und in Höhe
   der Turindecke in einem sorgfältig auszubildenden und mit dem
   Turinmantel zu verschweißenden Lager sicher zli führen.

Über Schutzrohr für vorderes Sehrohr siehe M, MII13.

c) Räume für Batterie-Selbstschalter.

..

   Für die Batterie-Selbstschalter sind Umschottungen mit wasserdichtem
   Süll in den Ab- mesiungen der Klosettraumumschottungcn vorzufehen
   (siehe 81 23 b).

   Der Raum für die Batterie-Selbstschalter 1 liegt auf Stb neben der
   Küche und dem Kühl­schrank von D Spt 29 bis 206 mm vor D Spt 30 und
   der Raum für Batterie-Selbstschalter 2 auf Bb von Druckschott 50^ bis
   etwa D Spt 51\ :sup:`2`/:sub:`3`. Die Räume erhalten zweiflügelige
   Türen. Uber Anstrich dieser Räume siehe 8 IV.

Uber Schaltfeuerschutz siehe 8117c.

d) Lagerung der Druckluftflaschen.

..

   Die Druckluftflaschen für die Druckluftanlage sind entsprechend den
   Raumverhältnissen im Druckkvrper und im Oberdeck zu lagern, und zwar:

Fm Druckkörper:

   2 Druckluftflaschen auf der Hinteren Akkudecke,

   4 Druckluftflaschen unter Flur im Hinteren Teil des Minenraumes,

   4 Druckluftflaschen im Bugraum.

Im Oberdeck:

   2 Druckluftflaschen aus Spt 6^-11,

   2 Druckluftflaschen etwa Spt 26-4-31, und je 1 Druckluftflasche etwa
   <Spt79-^-84 bzw. Spt 105-?-110.

   Die Anlaßflaschen für die Dieselmotoren sind im Dieselmotorenraum an
   geeigneter Stelle unterzubringen.

   Die Druckluftflaschen sollen nach den Entnahmcstellen zu um etwa 40
   geneigt, durch kräftige Flacheisenbänder und starke Verschraubungen
   gehaltert und gegen ein Verschieben in der Längsrichtung an den Enden
   durch Stopper gesichert werden.

Die Lagerungen sollen eine Auskleidung von Klingerit erhalten.

   Die Kopfverschraubungen der Flaschen müssen gut zugänglich sein. Bei
   der Unterbringung der Druckluftflaschen ist daraus zu achten, daß sie
   bei den terminmäßigen Überholungen ohne größere Nebenarbeiten aus
   ihren Lagerungen genommen werden können.

Uber Torpedoausswßpatrvnen siehe M, MTI12.

e) Lagerung der Druckölflaschen.

..

   Es sind drei Druckölfiaschen für den Betrieb der Imo-Motoren
   vorzusehen. Sie sind in der Zentrale aus Stb, am Hinteren
   Sehrohrschacht stehend, zu Haltern (vgl. M, MII13).

f) Lagerung der Sauerstoff Flaschen.

..

   Lagerungen für Sauerstoff-Flaschen sind im Heckraum für eine
   Sauerstoff-Flasche, im Dieselmotorenraum für drei, in der Zentrale
   für vier und im Bugtorpedoraum für drei Stück einzubauen. Sie sind
   entsprechend den Lagerungen der Druckluftflaschen auszusührcn. Auf
   Zugänglichkeit ist zu achten (vgl. M, MII 10).

g) Lagerung der Abgasschalldämpfer.

..

   Die Abgasschalldämpfer sind in Übereinstimmung mit der Bauvorschrift
   M im Ober« deck zu lagern (M, MI 6).

Über Zugänglichkeit zu den Lagerstellen siehe 81 löck.

le) Sonstige Fundamente.

   Für alle übrigen Maschinen baulichem und elektrischen Einrichtungen,
   z. B. für die Treiböl- hochbehälter und ähnliche Einrichtungen, sind
   den Anforderungen entsprechende Lagerungen vorzusehen (vgl. 818 t').
   Soweit diese Einrichtungen fest mit dem Druckkörper verbunden
   (verschweißt oder vernietet) werden, sind sie in der Gruppe 8120 zu
   verwiegen, sonst unter den entsprechenden Gruppen der Bauvorschrift
   M.

1) Akkumulatoren-Transporteiurichtung.

..

   Jin oberen Teil der Akkuräume sind an den D Spanten und wo sonst noch
   erforderlich alle Vorkehrungen für das Anbringen der
   Akku-Transporteinrichtung zu treffen.

Über Akku-Transporteinrichtung siehe M,M113.

k) Stabantenne.

   Für die Stabantenne ist an Bb-Seite D Spt 44/45 ein besonderer
   Schacht vorzusehen, der im Bereich der Tauchzelle 4 gegen 10 atu
   Außendruck drucksest herzustellen ist. Für die Montage sind druckfest
   verschraubte Deckel anzuordnen. '

SI Gruppe 27 Verschiedener Ausbau.

a) Kompaßstcllung.

..

   Das Boot soll mit einem Feinmeß-Kreiselkompaß Bauart Anschütz & Eo.,
   mit sieben Tochterkompassen und mit einem Magnetkompaß mit optischer
   Übertragung nach der Zentrale ausgerüstet werden.

   Der Mutterkompaß soll in der Zentrale hinter dem großen
   Sehrohrschacht aufgestellt werden. Von ihm sollen sieben
   Tochterapparate betätigt werden, und zwar je ein Tochter­apparat an
   den Ruderständen fiir das Hauptruder in der Zentrale, im Turm und auf
   der Brücke, eine Peiltochter auf der Brücke, eine Wandtochter in der
   Zentrale über dem Kartentisch und ein Funkpeilkompaß im Funkraum und
   ein Wandkompaß im Horchraum.

   Für die Tochtcrkompafse sind die notwendigen Halterungen vorzusehen.
   Dazu ist weiter eine Kompaßhalterung am Rotsteuerstand im Heckraum
   anzuordnen, in die der Tochtcrapparat vom Ruderstand des Hauptruders
   aus der Zentrale hineinpaßt.

   Die beiden Tochterkompasse auf der Brücke sind, druckfest auszuführen
   und druckdicht ein- zubauen. Der Tochterapparat am Ruderstand in der
   Zentrale dagegen ist losnehmbar anzu- bringen, denn er soll auch im
   Heckraum verwendet werden können (siehe M, M Ts 16).

   Der Pcilkompaß auf der Brücke ist nach oben unb unten klappbar
   einzurichten und in einem Peilkompaßträger zu haltern (siehe SII11
   g).

   Der Magnetkompaß (Lichtbildkompaß) ist im Oberdeck mittschiffs 192 mm
   hinter Ma kl- kante D Spt 50 vor dem Turm auszustellen. Die optische
   Übertragung ist so einzurichten, daß der Rudergänger in der Zentrale
   das Lichtbild gut beobachten kann.

Über den Umbau um den Magnetkompaß siehe 81 15 k und ^1, MII16.

b) Stauung des Gerätes.

..

   Zum Stauen des Gerätes und der Ersatzteile sind im Druckkörper
   Stauräume, Schränke, möglichst aus Leichrmetall, Borde und
   Halterungen vorzusehen.

   Die Ersatzteile und Geräte für die Haupt- und Hilfsmaschinen sind
   inöglichst tief in den Maschinenräumen unterzubringen und zweckmäßig
   zu haltern (siehe M, M II17).

   Für das unter Oberdeck befindliche Gerät, wie Leinen, Troffen,
   Geländerstützen u. dgl., sind Lasten aus großgelochtem Blech
   einzubauen und Halterungen anzubringen. Ferner ist unter Oberdeck
   eine verschließbare Last für Getränke einzurichten (siehe 8115 b).

   Alle diese Einrichtungen müssen vollkommen seefest angebracht werden,
   so daß sic auch bei schwerstem Seegang nicht losgcschlagen werden
   können.

   Im Turm sind Halterungen für einen Teil des Steuermannsgeräts sowie
   Tauchklartafel, Fahrttabelle, Kalipatronen, Tauchretter u. dgl.
   anzuordnen.

   Die sonst noch zu halternden Geräte und Verbrauchsstoffe sind im
   allgemeinen Gerätesoll bzw. im Werbrauchsstoffsoll und den übrigen
   Gerätesollen aufgeführt.

Die Stauplätze für die Geräte sind zu beschildern.

   Die Schilder sind aus Aluminium — eloxiert — oberhalb des Flurbodens
   auch aus Resopal, anzufcrtigen/ auf den waagerechten Decksflächen
   sind sie wegen des Verschleißes durch Abtreken aus nichtrostendem
   Stahl zu fertigen (siehe auch 8II 17 I).

8II Schlosserwerkstatt.

| S II Gruppe 1 Verschlüsse für Druckkörper, Schotte,
| Decks- und Außenhaut.

a) Luken deckel.

..

   Alle Luken sollen nach außen schlagende gewölbte Deckel erhalten. Die
   Deckel und die zugehörigen Teilt/ soweit sie aus Stahlguß hergestellt
   werden, sind aus 8t§45 KM zu fertigen, mit Ausnahme des Turmdeckels,
   der aus den: gleichen Werkstoff wie die Turmdecke zu gießen ist
   ssiehe 81 18 c). Die Dicke der Deckel soll im allgemeinen 17 mm
   betragen, der innere Wölbungsrabius etwa 900 mm bei normalen Luken
   und etwa 850 mm bei Torpedoluken. Der Deckel des Turmluks ist 30 mm
   dick und mit einem inneren Wölbungsradius von 555 mm auszuführen.
   Jeder Deckel soll mit Zentralverschluß versehen werden, der den
   Deckel durch Knaggen gegen das Luksüll fest andrückt. Zur Betätigung
   des Verschlusses ist innen und außen ein Handrad anzusetzen, auf dem
   der Bewegungssinn für »Auf« und »Zu« zu bezeichnen ist. Jeder Deckel
   ist mit einem sicher wirkenden und mit starken Federn zu versehenden
   Schnapp­verschluß auszurüsten, der ein Zurückspringen des Deckels nach
   dem Zuschlägen verhindert, und mit einer für alle ITBootsdeckel
   gleichgearteten Sperrvorrichtung, die den Schnapp Verschluß in
   gespanntem Zustande festhält.

   Der Dcckklverfchluß muß in geöffneter Stellung durch eine Pendelfalle
   gegen unbeab sichtigtcs Drehen des Handrades gesichert sein.

   Außerdem sind an jedem Lukendeckel losnehmbare Luksicherungen
   vorzusehen, die angesctzt werden können, wenn Angriffe mit
   Wasserbomben zu erwarten sind.

   Damit jeder einzelne Deckel leicht geöffnet werben kann, ist sein
   Gewicht durch Federn auszugleichen, die den Verhältnissen
   entsprechend stark zu bemessen sind. Zu berücksichtigen ist dabei,
   daß die an den Niedergangs- und Torpedoluken angelenkten Klappen des
   Oberdecks gleichzeitig mitzuöffnen sind. Der Turmlukendeckel erhalt
   zur Entlastung zwei Febern.

   Die Gewichte gleichartiger Deckel müssen innerhalb der Toleranz mit
   den ans den Zeich­nungen angegebenen Gewichten übereinstimmen, damit
   die Lukenfedern ohne weiteres ausge­wechselt werden können. Über die
   Durchmesser der Luken siehe 814»

   Sämtliche Lnkenverschlüsse sollen nicht nur von innen, sondern auch
   von außen ohne Hilfe von innen geöffnet werden können, so daß ein
   Taucher durch jedes Luk in das Innere des Bootes gelangen kann, wenn
   nicht im Bootsinnern die Luksicherungen gegen Wasserbomben angebracht
   worden sind.

   An allen Luken, mit Ausnahme des Turmluks, ist eine
   Feststellvorrichtung für den geöff­neten Deckel anzubringen. Die
   Spannung der Entlastungsfeder für das Turmluk und die Stellung des
   Stoppers für geöffnete Stellung sind so abzustinimen, daß das Turmluk
   in geöffneter Stellung ohne Feststellvorrichtung genügend festfieht.
   Alle Stopper sind so anzu­bringen, daß die Lukendeckel beim
   Gestenschlagen nickt einseitig beansprucht werden. Das Zentraleluk
   soll von unten durch den Tiefensteuerleiter schnell zugeschlagen
   werden können. Das Turmluk ist an seiner Oberseite mit 1 Handgriff zu
   versehen, damit es bei plötzlich über­kommenden Seen schnell
   geschloffen werden kann. Der Handgriff muß vom Anschlag frei- gehen,
   damit Handverletzungen beim Offnen des Deckels vermieden werden.

Der Deckel des Turmluks und des Niedergangsluks soll einen Probierhahn
erhalten.

   Die Dichtung aller Lukendeckel soll durch Gummiprofile erfolgen, die
   an den Deckeln befestigt find und sich auf in die Sülle der Luken
   einzulasseüde Metallschienen auslegen. Die

   Gummiprofile sind in die schwalbenschwanzförmigen Nuten mit größter
   Sorgfalt einzupassen und einzukleben. Für Torpedoluken,
   Dieselzulustkopf- und Fußventile, Bootszuluftkopf- und Iußventile,
   Schnellentlüftungen für die Tauchzellen, Notverschlußklappen ft'ir
   Tauchzellen und für die Behälter der Rettungsflöße ist Gummi mit
   50"/«igem Naturkautschuk zu verwenden. Für die Abmessungen der
   Gummiprofile ist die Normung der Gummiprofile zugrunde zu legen.

   Die über den Niedergangs- und Torpedoluken vorzusehenden Klappen im
   Oberdeck sollen mit den Lukendeckeln derart verbunden sein, daß sie
   sich mit diesen zusammen öffnen und schließen und von den
   Lukendeckeln in der geschlossenen Stellung festgehalten werden. Sie
   sind mit den Lukendeckeln durch vom Oberdeck aus leicht lösbare
   Bolzen zu verbinden, damit der Taucher diese Verbindungen lösen kann,
   um an die Verschlüsse der Lukcndcckel heranzukommen.

   Um die Niedergangs- und Torpedoluken sind gegen Seeschlag im Oberdeck
   Schächte aus leichten verzinkten Blechen zu bauen, die mit Flut- und
   Abflußöffnungen zu versehen sind. Die Klappen dieser Flutöffnungen
   sollen mit den Lukendeckeln zusammen betätigt werden. Sie sind daher
   mit ihnen so zu verbinden, daß sie bei offenem Lukendeckel
   geschlossen und bei geschlossenem Lukendeckel offen sind.

llber Luksülle siehe 814g.

Uber Luksüllverlängerungen siehe 8II15 e.

Uber Montageluken im Druckkörper zum Einbringen der Maschinen usf. siehe
814b.

Uber» Montageluken fier Akkumulatorenzellen siehe SI4g.

Uber Montageöffnungen für Torpedorohre stehe 814g, 8II5d.

Uber Klappen im Oberdeck über den Luken siehe 8II1 g.

b) Türen in den Schotten.

..

   Die druckfesten Schotte D Spt 39 dl und 50^2 erhalten je eine
   Türöffnung von 800 mm lichtein Durchmesser, die durch je eine
   gewölbte, druckfeste Tür verschlossen wird. Die Türen sind I I nun
   dick und mit einem Wölbungsradius von 900 nun aus Stg 45 KM
   herzustcllen und mit Gummidichtung zu versehen, die auf den durch
   doppelreihige Nietung mit den Schotten zu verbindenden
   Grundwinkelringen aus Stg 45 KM abdichten (siehe 81 7 b).

   Die Türen sollen auf die Dichtungsfiächen durch
   Knaggenringverschlüsse angepreßt werden, die durch Zahnsegmente mit
   Handhebeln von beiden Seiten der Schotte bedienbar sein müssen. Die
   Knaggenringe sind aus Stg. 45 81 herzustellen. Für ausreichende
   Schmierung ist zu sorgen, damit ein Festrosten unbedingt vermieden
   wird. Ein Verschieben der Knaggenring­verschlüsse bei geöffneten Türen
   ist durch eine Derblockung zu verhindern. Die Türen müssen in
   geöffnetem Zustande festgesetzt werden können.

   Die wasserdichten Schotte D Spt I67,, 29, 39^ und 63 sollen
   Türöffnungen von 1450 - 550 mm lichter Weite erhalten. Die Türen sind
   an den Längs- 'und Querseiten mit Vorreibern zu versehen. Die
   Vorreiber an den Längsseiten sind untereinander durch Gestänge zu
   verbinden, so daß sie von jeder Schottseite aus durch zwei Handgriffe
   geschlossen werden können. Gegen ein unbeabsichtigtes Verdrehen der
   Vorreiber bei geöffneter Tür ist eine Ver­riegelung vorzusehen. Für
   den gewöhnlichen Gebrauch ist eine Federklinke anzuorönen.

   Die leichten» spritzwasserdichten Türen der Klosett- und
   Provianträume sind als Klapp­türen für Türöffnungen von 1450 - 450 mm
   lichter Weite auszuführen. Sie sind mit Gummi- dichtungen und
   Kammertürschlössern mit Drückern auszurüsten.

   Der Funkraum und der Horchraum erhalten zweiflügelige Holztüren mit
   Blechbelag. Die Türöffnungen haben etwa 1450 - 510 mm lichte Weite.
   Die Türen sind mit Korkstein gegen Schall zu isolieren und mit
   Filzdichtung zu versehen. Sic erhalten Sicherheitsschlösser und
   Türdrücker.

   Zur Durchgabe von Meldungen ist in jeder Tür eine von außen und innen
   zu öffnende, nach unten und außen schlagende kleine Klappe etwa 1,2 m
   über Flur anzuorbnen. Bei der Festlegung der Türen ist auf den
   Akku-Transport und die räumlichen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.

c) Druckfcste Mannlochdeckel.

..

   Für die außenliegenden Regelzellen, Regelbunker und'Ilntertriebzellen
   sind Mannloch deckel mit einer lichten Weite von 280.380 mm
   vorzusehen. Sie sollen durchgesetzte Süll­ringe aus Schmiedeeisen oder
   aus Stg. 45. 81 erhalten, die mit der Beplattung der Zellen usw. zu
   verschweißen sind. Die 15 mm dicken Mannlochdeckel sind mit
   Kopfschrauben und Unterlegscheiben zu verschrauben/ zum Abdecken der
   Kopfschrauben sind leichte Bleche über den Mannlöchern vorzusehen.

   Die Trimm- und Torpedozellen, die Tauchzelle 4 sowie der
   Sehrohrschacht sollen Mann- lochdeckcl mit Bügelvcrschluß erhalten,
   deren lichte Öffnung 300 - 400 mm betragen soll.

   Die Süllringe für die Mannlochdeckel sind vor dem Festschweißen der
   Zellendecken einzu­schweißen.

b) Leichte Mannlochdeckel.

..

   Die Bunker, Motorenöltanks und Trinkwasierzellen, die Tauchzellen und
   -bunker, das wasserdichte Heck, die wasserdichte Back, der
   Kettenkasten und für andere Zwecke abgetrennte Räume sind durch eine
   genügende Zahl von Mannlöchern zugänglich zu machen. Die Mann­löcher
   sollen 300 - 400 mm lichte Weite und einfache 5 bis 8 mm dicke öl-
   bzw. wasserdicht vcrschraubbare Deckel mit entsprechender Packung
   erhalten. Soweit im Druckkörpcr in Längs­schotten zwischen Tanks oder
   Zellen verschraubte Mannlöcher anzuordnen sind, sind sic mög­lichst so
   einzurichten, daß sie von Stb-Scite zu öffnen sind (vgl. 8 I 10 b).

   Zum Durchspülen der im Außenschiff liegenden Zellen, der
   durchfluteten Räume und des Kettenkastens während der Dockzeit sowie
   zur Instandhaltung unzugänglicher Stellen des Außenschiffs sind, wo
   erforderlich, verschraubte Schlamm- und Handlöchcr vorzusehen. Die
   Schlammlöcher sind so tief wie irgend angängig anzuordnen.

   Die Verschraubung der Mannloch- und Handlochdeckel soll im
   allgemeinen durch eiserne Stiftschrauben und Muttern aus
   nichtrostendem Werkstoff erfolgen.

e) Einstcigeluken im Innendeck.

..

   Die 5 mm dicken Einsteigedcckcl zum Munitionsraum, zum Raum für die
   8-Anlage und zu den Akkuräumcn sind mit dem Deck bündig anzuordnen-.
   Die lichte Weite der Einsteige öffnungen soll allgemein 500 - 500 mm
   betragen. Das Luk im Raum für die 8 Anlage ist im Einvernehmen mit
   dem Lieferanten der 8-Anlage fcstzulegcn (vgl. SI9d).

   Die Lukendeckel sind allseitig durch Vorreiber und Gummidichtung
   dichtzusetzen. Sie erhalte« in Muscheln versenkte Griffe und sind in
   gleicher Weise mit Linoleum zu belegen wie das Innendeck.

   Der Lukendeckel für den Munitionsraum ist verschließbar einzurichten
   und mit einer bordfesten klappbaren Gräting zu versehen.

f) Akkudeckplatten.

..

   Die Akkuräume sind mit luftdicht verschraubten, mit Gummidichtung
   versehenen 5 mm dicken Platten abzudecken, um den leichten Ausbau der
   Zellen zu ermöglichen (siehe 819b). Alle Platten der Akkuraumdecken
   sind mit einem Linvleumbelag zu versehen, der aufzuleimrn und durch
   verzinkte Eisenschiencn an den Rändern zu sichern ist.

8) Klappen im Oberdeck.

   Die Oberdecksklappen sind, soweit sie im eisenbeplatteten
   Oberdecksteil liegen, aus Blechen von der Dicke der Eisenbeplattung
   herzustellen und oberhalb wie die eisenbeplatteten Teile des
   Oberdecks mit Schweißtupfen gegen Ausglciten zu versehen. Alle
   Klappen sollen mit dem Deck bündig liegen. Der Rand der Klappen ist
   durch angeschweißte Flacheisen zu versteifen. Größere Klappen sind
   besonders gut gegen Seeschlag auszusteifen. Es ist darauf zu achten,
   daß besonders die Klappen, die im Mündungsbereich des Geschützes
   liegen, hinreichend verstärkt werden, da

es immer wieder vorgekommen ist, daß gerade diese Klappen sich durch den
entstehenden Gas­druck beim Feuern verbogen haben und aufgesprungen sind.
Gegebenenfalls sind die Klappen, die ganz besonders dem Gasdruck
ausgesetzt sind, nach Rücksprache mit dem O. K. M. durch Klappen aus
Stabgrätingen zu ersetzen.

Klappen, die im Bereiche des holzbeplankten Oberdcckteiles liegen, sind
im allgemeinen aus Winkelrahmen 30-30-4 mm bzw. 30 - 45 • 4 mm und 2,5
mm Gurtblechen anzufertigen, die bei größeren Klappen noch durch
Diagonalbänder, Winkelversteifungen o. dgl. zu ver­stärken sind. Die
Winkelrahmcn sind, der Oberdecksbeplattung entsprechend, mit einem Belag
aus Kiefernholz auszufüllen. Die Planken sind längsschiffs anzuordnen
(vgl. 8 I 15e).

Das Holz in den Klappen soll mit dem des Oberdecks bündig liegen.

Die Klappen sind im allgemeinen so anzuordnen, daß sie nach dem Bug hin
aufschlagen.

Alle Klappen, besonders die großen, sind in genügender Anzahl mit
kräftigen Scharnieren und mit kräftigen, sicher und fest schließenden
hinterdrehten Schrauben zu versehen, damit die Klappen während der Fahrt
nicht klappern und unbedingt gegen das Herausgeschlagenwcrden durch
Secschlag oder gegen den Gasdruck und den Sog beim Schießen gesichert
sind.

Im allgemeinen sollen die Klappen hinterdrehte Schrauben erhalten, die
mit einem Schlüssel zu bedienen sind. Klappen, die noch mit
Zungenvorreibern versehen sind, sollen außer­dem mehrere hinterdrehte
Schrauben erhalten, um sie gegen schlechtes Wetter nochmals sichern zu
können. Die Schrauben sind an der den Scharnieren entgegengesetzten
Seite anzubringen. »Offen«- und »Geschloffen«-Stellung der noch
eingebauten Vorreiber sind oben auf den Klappen durch Schilder kenntlich
zu machen (siehe 8 II17 f).

Klappen, die auch vom Taucher geöffnet werden muffen, sind mit
sogenannten Tauchervor reibcrn auszurüsten. Diese Tauchervorrciber sind
für rechts und links so auszuführen, daß sie durch Sceschlag nicht
allmählich gelöst werden können, es muß also für sie eine Rechts- und
eine Linksausführung vorgesehen werden.

Die Klappen für den Taucher müssen so groß sein, daß der Taucher ohne
besondere Schwierigkeiten an die Armaturen herankommen und die Schläuche
gut anschlagen kann.

Die Klappen über den großen Oberdecksöffnungen (über dem Beiboot, den
Torpedoluken usw.) sind zu unterteilen, damit sie leicht gehandhabt
werden können. Sie sind besonders gut zu versteifen und zu befestigen,
damit sie auf keinen Fall bei schwerer See aufschlagen können. Wo cs
erforderlich erscheint, sind Balken über die großen Klappen zu ziehen.

Die Klappen über den Einfteige- und Torpedoluken sind mit den Deckeln
dieser Luken zu verbinden,' sie sollen sich mit diesen zusammen öffnen
und schließen lassen und sind daher aus Leichtmetall anzufertigen (vgl.
8111a). -

Die Klappen der Bereitschaftsmunitionskästen sind mit Tauchervorreibern
zu versehen. Die Klappen müssen durch Vorhängeschlösser zu verschließen
sein.

3m Bereich des Magnetkompasses sind die Rahmen der Klappen und die
Beschläge aus unmagnetisierbarem Werkstoff auszuführen (siehe 8115 f).

Ganz kleine Klappen sind aus verzinktem Raupenblech oder aus Aluminium
anzufertigen. - Alle Klappen sind, mit Entlüftungslöchern von genügendem
Querschnitt zu versehen.

Um im Bereich der Entlüftungsventile ein Eindringen von Fremdkörpern
durch Hand­löcher und Schlitze in den Dccksklappen wirksam zu verhindern,
sind sämtliche in diesem Bereich liegenden Decksklappcn mit einem
feinmaschigen Drahtnetz zu unterlegen.

Klappen über Taulastcn erhalten in der nach dem Poller zeigenden Ecke
einen viertel­kreisförmigen Ausschnitt, durch den der Tampen nach dem
Poller läuft.

Die Seitenwände der Turmverkleidung bzw. das Oberdeck sollen genügend
große und deutlich bezeichnete Klappen erhalten, durch welche der
Taucher die Griffe und Verschraubungen der Notanschlüsse gut erreichen
kann.

Uber größeren im Oberdeck liegenden Teilen, wie Abgasventilen und
ähnlichen Einrich tungen, such für Uberholungsarbeiten verschraubte
gerahmte Obcrdecksfelder anzuordnen, soweit diese Stellen nicht durch
Klappen zugänglich sind.

   Sämtliche Klappen, Scharniere, Vorreiber, Bczeichuungsschilder und
   ähnliches sind in das Holzdeck einzulassen, damit möglichst alle
   vorstehenden Kanten und Ecken vermieden werden.

h) Klappen für Miuenschächte.

   Die Minenschächtc sind mit Klappen aus Blech von der Dicke der
   Verkleidung zu ver sehen. Alle Klappen sollen mit der Decke der
   Verkleidung bündig liegen. In die Klappen sind kreisrunde Luftlöcher
   von ausreichender Zahl und Größe einzuschneiden. Die Klappen sind mit
   je 2 Stück kräftigen Scharnieren, deren Bolzen gelöst werden können,
   zu versehen und durch Kvpfschrauben nach Art der
   Oberdecksklappenverschlüffe zu verschließen.

Die Klappen der Schächte sind so anzuordncn, daß sie nach dem Bug zu
aufschlagen.

8 II Gruppe 2 Geländer.

   Auf beiden Seiten des Oberdecks von etwa Spt — 12 bis Spt 107 ist ein
   Geländer von 900 mm Höhe vorzusehen, das in bezug auf Befestigungen
   und Abmessungen schwere« Seegang aushält.

   Das Geländer soll, mit Ausnahme des festen Geländers im Bereich des
   Geschützes, weg­nehmbar eingerichtet und für die Tauchfahrt unter dem
   Oberdeck verstaut werden können.

   Die wegnehmbaren Stützen sind aus Mannesmannrohr herzustetlen und zu
   verzinken. Sic sind in Spuren aufzustellen, die im Oberdeck versenkt
   zu befestigen sind. Die Stützen er­halten einen
   Stahldrahttau-Durchzug. Alle Spuren sind von gleicher Form
   auszuführen, damit ein Auswechscln der wegnehmbarcn Stützen
   untereinander möglich ist. Jeder Drahttau durchzug ist mit einer
   durch Gegenmutter gesicherten Spannschraube zu versehen, um ein
   Straffziehen zu ermöglichen.

   Die Oberkante des Geländerdurchzuges muß vollkommen glatt ausgeführt
   sein. Augen für das Strecktau der losen Geländcrstützcn sind seitlich
   an Innenkante anzuordnen. Außerdem sind im Bereich des halbhohen
   festen Geländers um das Geschütz ebenfalls lose Geländerstützen von
   900 mm Höhe und Drahttaudurchzug vorzusehen.

   Im Geländer hinter dem Turm sind je zwei Durchlässe auf beiden
   Bordseitcn anzuordncn. Die Durchlässe erhalten 2 Geländerstützen in
   einem Abstand von etwa 800 mm voneinander. Zwischen den beiden
   Geländerstützen ist eine Kette von 10 mm Kettendicke mit Schäkel und
   Schlipphaken vorzusehen. Die Kette ist mit Leder zu bekleiden. Die
   Geländerstützen für dir Durchlässe sowie die Endstützen des Geländers
   sind nach einer Seite hin durch eine wegnehm­bare schmiedeeiserne
   Strebe aus Rundeisen gegen das Oberdeck abzustützen.

   Im Bereich des Geschützes ist zusätzlich ein aus verzinktem Gasrohr
   zusammengeschweißtes halbhohes festes Geländer vorzusehen. Das
   Geländer ist mit dem Oberdeck fest zu verbinden. Zwischen den Stützen
   des halbhohen Geländers ist ein Durchzug in etwa 250 mm Höhe über
   Deck vorzusehen.

   Neben dem Turm ist an jeder Seite zwischen zwei festen
   Geländerstützen an Vor- und Hinterkante Turmumbau ein fester
   Drahtstander vorzusehen.

   Hinter dem Kommandostand aus dem Turmumbau ist ein festes Geländer
   mit zwei festen Durchzügen einzubauen. Auf dein untersten Durchzug
   sind Sitzbretter seefest anzubringen. Für das Besteigen der Brücke
   vom Oberdeck aus sind vier Durchlässe anzuordnen.

   Die Turmverkleidung und die Minenschachtverkleidung sollen zu beiden
   Seiten feste Hand­leisten aus verzinktem Gasrohr erhalten.

Uber Steigeisen zur Brücke siehe 8 11 3.

8II Gruppe 3 Leitern und Steigeisen.

   Unter dein Niedergangsluk, dein Zentralcluk, dem Turmluk und den
   Torpedoluken ist je eine Leiter aus Leichtmetall vorzusehen. Die
   Leitern sind so auszuführen, daß sie gut begehbar und leicht
   losnehmbar sind. Sie dürfen den Durchgang im Boot nicht behindern.
   Die Turmlciter und die Zentralcleiter müssen miteinander fluchten und
   erhalten zum Herab­rutschen seitliche Holme. Für sämtliche Leitern
   sind Sicherungen vorzusehen, damit sie bei Seegang nicht aushaken
   können.

   Oberhalb der Luken sind im Oberdeck, soweit erforderlich, Steigeisen
   oder kurze Leitern einzubaucn.

   Zum Besteigen der Brücke vom Oberdeck aus sind seitlich Steigeisen am
   Turmumbau vorzusehen, und zwar auf Stb- und Bb-Seite am hinteren
   Turmumbau für je einen und am vorderen Turmumbau für je zwei Mann der
   Geschützbedienung. Bei der Anordnung der Leitern und Steigeisen zur
   Brücke ist zu berücksichtigen, daß der Weg aus der Zentrale durch den
   Turm auf die Brücke und von da an Deck auch mit angelegtem
   Schlechtwetteranzug zurückgelegr werden muß.

   Bei der Bemessung der Sprossenhöhe und der Breite der Leitern us>v.
   ist auf Bequemlich leit Rücksicht zu nehmen. Die Abstände der Stufen
   müssen gleich weit sein. Die Entfernung der Stufen von der Wand
   müssen bei Steigeisen oder steilen an den Wänden hochführenden
   Leitern so groß sein, daß der Fuß genügend tief auf die Stufen
   gestellt werden kann und bei den Steig­eisen auch seitlich nicht
   abrutschrn kann. Die an Vorkante Turmumbau angebrachten Steig­eisen
   können anormal weiten Abstand haben.

   Ferner sind in den Tauchzellen, Bunkern und sonstigen Räumen nach
   Bedarf Steigeisen, Tritte und Handgriffe anzuordnen.

   Für das mitzuliefernde Seefallreep sind Spuren an den Gelanderpsosten
   auf Bb nnd Stb vorzusehen (siehe Zimmermannsgerät).

   Außerdem sind im hinteren Teil der seitlichen Oberdecksbeplattung an
   jeder Seite Steige- öffnungen cinzuschneiden und von innen mit einer
   Halbrundleiste zu besetzen. Die Steige­öffnungen sind in der Form und
   gegebenenfalls in der Größe dem im gleichen Spantfeld liegen­den
   Flutschlitz anzupassen.

8II Gruppe 4 Fenster.

Fenster im Turm sind nicht anzuordnen.

8 II Gruppe 5 Rundhölzer und Takelagen.

a) Signalmast.

Ein Signalmast ist nicht einzubauen.

   Um Signale heißen zu können, wird ain hinteren Sehrohr gegebenenfalls
   eine Signal leine befestigt.

Belegklampen für Signalleinen sind an Hinterkante des
Brückenschanzkleides anzubringen.

Uber Funktakelage siehe 81 22c.

b) Flaggenstöckc.

Die Flaggenstöckc sind aus Eschenholz anzufertigen.

   Auf dein Achterdeck rind an Achterkante Turmumbau ist je eine Spur
   für einen etwa 3,0 in bzw. 1,7 m langen, wegnehmbarm Flaggenstock
   vorzusehen. Auf der Back ist eine Spur für einen etwa 2,0 m langen
   Göschstock anzubringen und, verdeckt im Brückenschanzkleid, eine Spur
   für einen etwa 1,5 in langen Wimpelftock.

Die Spuren sind so anzuordnen, daß sie keinen Wasserwiderstand
verursachen.

   Für die Tauchfahrt werden der Heckflaggenstock unter dem achteren
   Oberdeck, der Turm­slaggen und der Wimpelstock im Turm und der
   Göschstock unter dem vorderen Oberdeck gestaut. Kräftige, seefeste
   Halterungen sind hierfür vorzusthen.

Die Flaggenstöcke erhalten je zwei Rollen und eine Bclegklampe für
Jlaggleinen.

Über U. K.-Strahler siehe 81 22 o.

c) Retzabweifer.

..

   Die Netzabweiser sind unter 8II 15 k beschrieben. Sie sind in dem
   Gerätesoll aufzuführen und dort zu verwiegen.

SII Gruppe 6 Flut- und Lenzeinrichtungen, sonstige Rohrleitungen.

   Die Flut-, Lenz- und Trimmanlage sowie die Waschwasser- und
   Trinkwasseranlage sind im Anhalt an die betreffenden Schemata
   auszusühren.

Die Anlage umfaßt folgende Teile:

^) Allgemeines,

b) Pumpen,

c) Flut- und Lenzeinrichtungen der Regel-, Untertrieb-, Minen- und
   Torpedozellen,

b) Hauptlenzleitung,

e) Hilfslenzlcitung,

f) Ausgußleitung,

g) Entwässerungen und Peilrvhre,

Ist Trimmleitung,

1) Trinkwasserleitung,

’ k) Waschwasserlcitung,

1) Verschiedene Nebenleitungen.

a) Allgemeines.

..

   Zinkschutz: Zur Vermeidung von galvanischen Anfressungen an Stellen,
   an denen Seewasser mit Bronze und Eisen dauernd in Berührung steht,
   sind Zinkschutzplatten oder -ringe vorzusehen. In den
   seewafferführenden Kupferleitungen sind Schutzstücke gegen
   Anfressungen anzubringen (siehe auch Normblatt KM 61).

   Werkstoff: Leitungen: Flußeisen innen und außen verzinkt. Leitungen,
   die durch Treib­ölbunker, Motorenöltanks und Akkuräume führen, sind
   nur innen zu verzinken. Leitungen für warmes Seewasser: CCuF25
   (während des Krieges jedoch Flußeisen verzinkt).

   Armaturen: Größere Ventile oder Schieber sind aus Stahlguß oder aus
   Stahl ge­schweißt herzustellen. Kleinere Armaturen sind aus Stahlguß
   anzufertigen. Als Werkstoff ist für die ersten Bordwandabschlüsse Stg
   45 KM, für die übrigen Armaturen Stg4581 zu

   verwenden. Für die Ventilsitze ist Aufträgsschweißung (elektrische
   Lichtbogenschweißung oder Gasschmelzschweißung) von Messing oder
   rostfreiem Stahl geeigneter Zusammensetzung zu ver­wenden. Innenteile,
   soweit erforderlich, Rotguß.

   Kleine Ventile und Durchgangshähne können aus Bronze angefertigt
   werden, jedoch ist die Verwendung von Sparstoffen weitgehend zu
   vermeiden.

   Die ersten Bordwandabschlüsse aller Leitungen über NW 40 sollen
   grundsätzlich als Kingston-Ventile (mit dem Wasserdruck schließend)
   ausgcführt werden.

   Probedruck: Saugeleitungen der Haupt- und Hilfslenzanlagen sowie
   Kalkmilch- leitungen sind im allgemeinen mit 3 atü Probedruck zu
   prüfen. Die Trinkwasser- und die Warmwaschwafferleitungen sind mit
   4,5 atü, die Kaliwaschwafferleitungcn mit 10 atü zu prüfen.
   Druckleitungen (Ausgußleitrmgen) und alle an druckfeste Zellen,
   Bunker oder Tanks angeschloffene Leitungen sind mit mindestens 15 atü
   Probedruck zu drücken, wenn nicht für die angeschlossene Zelle noch
   ein höherer Probedruck vorgeschrieben ist. Mit mindestens 15 atü
   Probedruck sind weiter alle die Bauteile (Leitungen und Armaturen) zu
   prüfen, die während des Betriebes hohe Drücke erhalten können (z. B.
   Armaturen in der Hauptlenzleitung, welche beim Fluten der Regler oder
   beim Ausdrücken mit Druckluft aus Tiefe hohen Drücken ausge­setzt
   sind). Rohrleitungen, welche durch den Druckkörper, durch Zellen,
   Bunker oder Tanks hindurchgehen, sollen vor der Druckprobe der
   betreffenden Räume fertig verlegt und einge- schweißt sein. Ebenso
   müssen alle Derstärkungssianfchen vor der Druckprobe in die Wände der
   zu prüfenden Räume eingeschweißt sein. Bei Schraubflanschen müssen
   die anschließenden Bauteile aufgesetzt sein. Beim Fehlen der
   Anschlußteile sind Verstärkuugsflanschen vor der Druckprobe durch
   Blindflanschen dichtzusetzen.

   Dor der ersten Inbetriebnahme und nach Instandsetzungen der Leitungen
   oder Armaturen sind die Saugeleitungen zum Nachweis ihrer
   Luftdichtigkeit außerdem mit Druckluft abzu­drücken und durch
   Bestreichen mit Seifenwasser zu prüfen.

Entwässerungsschrauben für restlose Entwässerung der Rohrleitungen sind
vorzusehen.

   Alle Rohrleitungen sind möglichst gerade und gleichmäßig ansteigend
   zu verlegen, um unnötige Widerstände und Luftsäcke zu vermeiden. Wo
   erforderlich, sind zugängliche Schutz- siebe anzuordnen.

   Es ist darauf zu achten, daß bei Normalschaltungen (z.B. Saugen mit
   Hilsslenzpumpen aus Hilfslenzleitung oder Saugen mit Hauptlenzpumpe
   aus Hauptlenzleitung) möglichst in allen Fällen
   Ouerschnittsveränderungen im Verlaus der Leitungen vermieden werden.

   Alle Absperrorgane, Abzweigungen, Krümmer usw. sollen zur.
   Verminderung der Durch flußwiderstände strömungstechnisch richtig
   durchgebildet werden. Insbesondere sollen die Ventile (Durchgangs-
   und Eckventile) möglichst als Freiflußventile ausgebildet werden.
   Abzweige sollen spitzwinklig angeschloffen werden.

   Bei der Aufstellung der Pumpen und der Verlegung der Rohrleitung ist
   der Geräusch dämpfung während des Betriebes größte Beachtung zu
   schenken. Durch Zwischenstücke von Schwingmetall öder auf sonst
   geeignete Weife sind alle Betriebsgeräusche weitgehend zu dämpfen.

   Überlauf- oder Entlüstungsleitungen sollen sichtbar über Flur enden.
   Sie sind über Fangtrichter bzw. Schaugläser nach der Bilge zu führen.
   Gegebenenfalls können mehrere Rohrleitungen über einen gemeinsamen
   Trichter geführt werden.

b) Pumpen.

..

   In der Zentrale ist als Hauptlcnzpumpe eine elektrisch angetriebene
   selbstansaugende Kreiselpumpe aufzustellen (siehe M, MII 6).

   Eine elektrisch angetriebene Trimmpumpe, die auch als Hilfslenzpumpe
   dienen soll, ist ebenfalls in der Zentrale anzuordnen (siehe M, MII
   7).

   Die Hauptlenzpumpe sowie die Hilfslenz- und Trimmpumpc sind an der
   Sauge- und Druckseite mit se einem Absperrventil zu versehen.

S II 6

   Als Handnotlenzpumpe ist eine hoppelt wirkende Handkolbenpumpe Type»
   Frankonia Nr. 4« der Firma Klein, Schanzlin & Becker, Frankenthal,
   mitzuliefern. Diese Pumpe soll bei 80 Doppelhüben je Minute etwa 104
   *l* leisten. 'In dem gußeisernen Pumpengehäusc sind die als
   Kegelventile auszubildenden Sauge- unb Druckventile anzuordnen. An
   der Sauge- und Druckseite der Pumpe ist je eine normale
   Schlauchkupplung (Storzkupplung) NW 52 nach Didi TD di anzubringen.
   Die ebenfalls mitzuliefernden Anschlußschläuche (Druck- und
   Saugeschläuche) erhalten jedoch nur 45 mm lichte Weite. Die
   Kupplungshälften NW 52 sind daher mit (anormalen) Schlauchtüllen zum
   Anschluß an 45er Schläuche zu beschaffen.

   Die Handnotlenzpnmpe ist an geeigneter Stelle fest, aber leicht
   erreichbar und leicht los­nehmbar zu stauen. Die Pumpe erhält ein
   Fußbrett, so daß sie an jeder Stelle aufgestellt werden kann. In der
   Staustellung dient das Fußbreit als Sitzbrett im D-Maschinenraum.

   In der Küche ist eine Handflügelpumpe als Trinkwafferpumpc
   vorzusehen, in der Zentrale ist ebenfalls eine Handflügelpumpe in der
   Leitung zwischen Trinkwaffcrerzcuger und Trink­wasserzelle I
   anzuordnen.

   Im Bugraum ist eine Handflügelpumpe zur Waschwafferfvrderung aus den
   Torpedo zellen und im vorderen WC eine weitere Handflügelpumve zur
   Förderung aus der Wasch- wasserzelle im vorderen Mkumulatorenraum
   einzubauen.

e) Flut- und Lenzeinrichtungen der Regel-, Untertrieb-, Minen-- und
Torpedozcllcn.

   Die Regelzellen und -bunker sollen durch ein Bodenventil NW 140, das
   in der Zentrale anzuordnen ist, geflutet werden. Der über der
   Wasserlinie liegende Teil der Regelzellen ist mit der Hauptlenzpumpe
   aufzufüllen. An das Bodenventil ist ein Ventilkasten NW 140 mit le
   einem Anschluß an den Derteilerventilkasten der Regelzellen und an
   die Saugeleitung der Hauptlenzpumpe anzufchließen. Die Flutleitungen
   der Regelzellen bzw. -bunker erhalten NW 100. Das Bodenventil muß
   sich in jeder Wasserticfe bis 100 m betätigen lassen. Dazu ist ein
   Druckausglcichventil am Bodenventil vorzusehen. Das Bodenventil
   erhält außerdem einen Drnckluftanschluß zum Durchblafen.

   In die Druckkörperhaut hinter dem Turm ist ein Seeventil NW 60 für
   das Feinfluten der Regelzellen und -bunker einzubauen. Zum Schutz
   gegen Verschmutzen ist an der Austritts­stelle im Oberdeck eine
   gelochte Haube aufzusetzen. In die Feinflutleitung NW 60 ist ein
   Mengenzähler zu schalten, der für beide Durchströmrichtungen (also
   für Fluten und Lenzen) einzurichten ist.

   Für alle Regelzellen und bunker sind Wasserstandsgläser vorzusehen.
   Für Regelzette 1 können bereits beschaffte Wasserstandsanzeiger
   System Stein neben den Wasserstandsgläsern in der Zentrale verwendet
   werden.

   Neubestellungen von Steinschen Wasserstandsgläsern sollen ohne
   Genehmigung des O.K.M. nicht ausgeführt werden.

   Das Lenzen der Regelzellen und -bunker soll durch die Hauptlenzpumpe
   erfolgen. Der Vertcilerkasten mit vier Ventilen NW 100 für die
   Regelzellen ist sowohl zum Lenzen als auch zum Fluten der Regelzellen
   zu benutzen. Alte Ventile erhalten daher feste Kegel. Die
   Verbindungsleitung vom Verteilerkasten zum Bodenventil ist NW 140,
   der Saugeanschluß der Hauptlcnzpumpe NW 110. Einrichtungen, die auch
   ein Lenzen mit der Trimmpumpe gestatten, sind vorzusehen. Das
   Lenzwasser aus den Regelzellen bzw. -bunkern muß vor dem Eintritt in
   die Haupt oder Hilfslenzpumpe einen Siebtopf durchströmen.

   Die Regelzellen und -bunker sollen einzeln absperrbare
   Entlüftungslcitungen 9iSG32 erhalten, die nach einer Sammelrinne mit
   Abfluß nach der Zentralebilge gehen. Die Absperr­ventile der
   Entlüftungsleitungen der Regelbunker sind in geschlossener Stellung
   zu plombieren, wenn diese Zellen als Bunker gefahren werden. Ein
   Probierventil ist für die Ölübernahme an jeder Entlüftungsleitung für
   die Regelbunker vorzuschen (siehe M, M I 5). Die Enden der
   Reglerentlüftungsleitungen find zur Geräuschdämpfung beim Entlüften
   in einen gemein­samen Schalldämpfer zu führen. Die
   Entlüftungsleitungen aller druckfesten Außenzellen (ein schließlich
   Regelbunker) sollen nur einfache Absperrungen erhalten.

   Die Minenzellen erhalten getrennte Entlüftungen NW 70 ohne
   Absperrorgane, die zu sammengeführt werden und über einen Trichter
   nach der Bilge entwässern.

   Alle Regelzellcn bzw. bunker sollen Druckluftanschlüssc zum Ausblasen
   erhalten. Die hierfür erforderlichen Manometer und Sicherheitsventile
   sind vorzusehen ssiehe M, M II4).

   Alle Rohre und Armaturen, die beim Ausblasen der Regelzellen Druck
   erhalten können, müssen druckfest ausgebildet werden.

   Die Untertriebzellen erhalten möglichst an der tiefsten Stelle je ein
   besonderes, nach außen öffnendes, von der Zentrale aus bedienbares
   Flutventil von 220 mm lichtem Durchmesser und je eine absperrbare
   Entlüftnngsleituug NW 60. Die Entlüftungsleitungen sind zusammen
   geführt und münden über ein gemeinsames zweites Ventil in einen
   (Nrauschdämpfer NW 100. Die gemeinsame Entlüftungsleitung ist auf Bb
   Seite zu verlegen. Für jede Untcrtriebzelle ist ein besonderes, durch
   ein Ventil absperrbares Prüfrohr vorzusebeu. Das Flutventil muß bei
   10 atü Innendruck noch dicht fein. Der Dichtungsgummi muß so gut
   befestigt sein (eiu- klcben), daß er sich nicht lösen kann.

   Die- Untertriebzellen erhalten keinen Lenzanschlüß, sondern
   Druckluftanschluß zum Aus- blasen (siehe M, MII 4).

   Die Minenzellen sind über einen Ventilkasten NW 70 zu fluten. Vom
   Ventilkasten führt die Flutleitung NW 70 weiter über einen
   Mengenzähler und einen Bordabschluß durch Tauch- bunker3 nach See.

   Das Lenzen der Minenzellen soll über Ventilkästen NW 70 mit
   Rückschlagkegeln, welche an die Hauptlenzleitung angeschlossen sind,
   erfolgen.

   Die Torpedozelle 1 im Hecktorpedoraum ist über eine Leitung NW 70 zu
   fluten, die an das Bordventil für D-Maschinenkühlung anzuschließen
   ist.

   Die Torpedozellen 2 und 3 im Bugtorpedoramn erhalten ein besonderes,
   gemeinsames Flutventil NW 70 .im Bugtorpedoraum. Die einzeln
   absperrbaren Flutleitungen zu den einzelnen Torpedozellen haben
   ebenfalls NW 70.

   In die Flutleitungen für sämtliche Torpedozellen ist je ein
   Mengenzähler einzubauen, der nur für eine Durchflußrichtung (Fluten)
   einzurichten ist. Alle Torpedozellen können über Leitungen NW 70 mit
   der Hilfslenzpumpe oder der Hauptlenzpumpc gelenzt werden.

   Die Torpebozrllcn sind als Waschwasierzellen einzurichten. Die
   vorderen Torpedo-zellen erhalten Anschluß an die Waschwasserpumpe im
   Bugtorpedoraum. Das Füllen der Torpedo- zellen 2 und 3 mit
   Waschwasier erfolgt über die Peilverfchraubungen. Als eigentliche
   Wasch- wasserzelle vorn gilt nur die Bb Torpedozelle (Torpedozelle
   2).

Alle Torpedozellen erhalten getrennte Entlüftungsleitungen NW 32.

0) Hauptlenzleitung.

   Durch das ganze D-Boot ist eine Hauptlenzleitung NW 110 zu verlegen,
   welche für die Pumpenleistung von I 500 / in der Minute bemessen ist.
   Die Saugegeschwindigkeit in den Rohren soll bei dieser Leistung 2,0
   m/sec nicht wesentlich überschreiten. Die Hauptlenzleitung ist in der
   Zentrale nach Dor- und Hinterschiff absperrbar zu unterteilen und an
   die Haupt- lenzpumpe anzuschließen. Außer der Haupt-lenzpumpe soll
   auch die Trimmpumpe einen Anschluß NW 80 an die Hauptlenzleitung
   erhalten, im übrigen ist jedoch die Hauptlenzleitung von der
   Hilfslenzleitung möglichst weitgehend zu trennen. In die Saugeleitung
   der Trimm- und Lenz­pumpe ist ein Siebtopf dicht vor der Pumpe
   einzubauen, damit aus keiner Lcnzstellc unter Umgehung des Filters
   gesaugt werben kann.

   Die Bilgen des Dieselmotorenraumes und des Minenraumes sowie der
   Zentrale sollen zwei Lenzventile (je eines am vorderen und hinteren
   Schott), die Bilgen der übrigen wasser dichten Abteilungen je ein
   Lenzventil mit feststellbaren Rückschlagkegeln und leicht
   aufnehm­baren Schutzsieben erhalten. Die Lenzventile sollen, soweit
   sie nicht in der Zentrale selbst untergebracht sind, von beiden
   Seiten des benachbarten wasserdichten Schottes aus bedient werden
   können.

   In den Akkuräumen, im Minenraum und im Dieselmotorenraum sind unter
   den Lenz- stellen Sümpfe in die Druckkörperhaut einzufchweißen, um
   ein möglichst restloses Lenzen der Bilgen sicherzustelleu/ in der
   Zentrale ist ein Sumpf in der Tauchzellendecke anzuordnen.

   Die Hauptlenzleitung soll durch das Bodenventil in der Zentrale
   geflutet werden können. 3» den beiden Endräumen und in der Zentrale
   sind daher an geeigneten, hochgelegenen Stellen Entlüftungen
   vorzuschen, außerdem sind die Absperrungen der nach vorn und hinten
   führenden Hauptlenzstränge mit OR^-Ventilen auszurüsten, damit die
   Flutung der Hauptlenzleitung bis in die Endräume möglich ist.
   Hierdurch wird weiter erreicht, daß beim Auftreten von
   Undichtigkeiten an irgend einer Stelle der betreffende Strang
   abgesperrt werden kann.

   Unmittelbar an die Haupt- und Hilfslenzpumpe ist sowohl an der Sauge-
   als auch an der Druckseite je eine Absperrung so zu setzen, daß in
   Havariefällen eine Instandsetzung (Auseinandernehmen) einer Pumpe
   ohne Störung des gesamten Lenz- und Trimmbetriebes mit der noch
   unbeschädigten Pumpe gewährleistet ist.

   Die Siebtöpfe (Filter) sind so auszubilden, daß beim Auswechseln
   verschmutzter Filter einsätze keine Fremdkörper in die Saugeleitungen
   der Haupt- und Hilsslenzpumpen fallen können. Die Filtereinsätze
   müssen Becherform erhalten/ das zu filternde Lenzwasser soll den
   gilterbecher von innen nach außen durchströmen, Fremdkörper und
   Schmutz sollen im Filter- becher liegenbleiben. Die Siebtöpfe müssen
   durch vorgeschaltete Ventile vor Innendruck bei allen möglichen
   Betriebsfällen geschützt werden, oder sie müssen druckfest
   ausgebildet werden. Um ein schnelles Auswechseln der Filtereinsätze
   bei Verschmutzung zu gewährleisten, ist für jeden Siebiopf je ein
   Rescrveeinsatz mitzuliefern.

**e)** Hilfslenzleitung.

   Für die übrigen Saugestellen sind Hilfslenzleitungen vorzusehen. Für
   die Abmessungen der Rohre für die größeren Hilfslenzstellen soll die
   Leistung der Trimmpumpe maßgebend sein. Uber Leistung der Trimmpumpe
   siehe M, MII 7. An die Hilfslenzleitung sind anzuschließcn:

1. Im Heckraum: Die Torpedozelle mit Rohrleitung NW. 70.

2. Im hinteren Akkuraum: Die Schmutzwasierzelle l mit NW. 40.

3. Im Minenraum: Die Minenzellen I bis 4 mit NW. 70.

4. In der Zentrale: Die Schächte für das Sta-Sehrvhr und für das
   Luftzielsehrohr sowie die vordere Zentralebilge mit je NW. 40.

5. Im vorderen Akkuraum: Der Munitionsraum mit NW. 40, der Raum für die
   S-Anlage und die Schmutzwasserzelle 2 mit je NW. 50.

6. Jur Bugraum: Die Torpedozellen mit je NW. 70.

..

   Die Hilfslenzleitung ist, wenn es sich bei Nachbauten ermöglichen
   läßt, getrennt von der Hauptlenzleitung zu führen, damit
   Querschnittsänderungen im Verlauf der Leitungen per mieden werden.

   Eine Verbindungsleitung der Hauptlenzleitung zur Hilfslenzleitung ist
   so zu verlegen, daß jede Pumpe beim Ausfall der anderen Pumpe alle
   Aufgaben der ausgefallenen Pumpe über­nehmen kaun.

   Mit der HilDlenzpumpe muß aus den Bilgen des Heckraumes und des
   Dieselmotoren raumes nach den JRegdjeUen^eknst werden können.

   In der Zentrale ist je ein Saugeschlauchanschluß NW. 40 mit
   Normalkupplung NW. 52 vorzusehen.

k) Ausgußleitung.

..

   Die Ausgußlcitungen der Hauptlenzpumpe NW. 100 und der Trimmpumpe NW.
   80 sind über ein gemeinsames Ausgußventil NW. 100 nach außenbord zu
   führen. Außerdem soll es möglich sein, bas Ausgußwasser der
   Trimmpumpe über eine Leitung NW. 80 nach der inneren Tauchzelle 4 zu
   führen. Die Anordnung der Ausgußleitungen soll so erfolgen, daß auch
   beide Pumpen gleichzeitig arbeiten können (Ausguß für Hauptlenzpumpe
   nach außenbord, Ausguß der Hilfsleuzpumpe nach Tauchzelle 4). Ferner
   soll die Druckleitung der Trimmpumpe einen Schlauchanschluß für
   Normalverschraubung NW. 52 mit Absperrorgan NW. 40 erhalten.

g) Entwässerung und Peilrohre.

   Der Flurboden über dem Hinteren Akkuraum soll absperrbar nach der
   Bilge des Diesel' motorenraumes entwässert werden. Die Abwässer aus
   der Küche sind in die Schmutzwasser­zelle 1, die Abwäffer aus dem
   Klosettraum im vorderen Wohnraum und vom Waschbecken aus dem
   Offizierraum sowie die Uberlaufleitung der Triukwafserzelle 3*in die
   Schmutzwasserzelle 2 abzuführen. Der Hintere Batterie
   Selbstschaltraum entwässert nach dem Graben in der Küche, der vordere
   Batterie-Selbstschaltraum nach dem Munitionsraum. Schlauchanschlüsie
   zum Durchblasen dieser Leitungen mittels Druckluft sind vorzusehen.

   Das Waschbecken des Klosettraumes im Minenraum entwässert nach dem
   Klosett-Trichter, der Raum selbst nach der Bilge.

   Sämtliche Innenzellcn, mit Ausnahme der inneren Tauchzelle 4, sollen
   Peilvorrichtungen erhalten, die leicht zugänglich sein und so liegen
   müssen, daß die Peilungen genau werden und die nicht peilbare
   Restwassermenge möglichst gering bleibt. Bei Innentanks, die beim
   Peilen unter Überdruck stehen können, sind Peilhähne eiuzubauen. Die
   Peilrohre der Schmutzwasser­zellen erhalten je eine normale
   Schlauchkupplung NW. 52 zum Anschluß an die Handnol- lenzpumpe.

   Die Peilrohre der Torpedozellcn erhalten ein Zwischenstück zum
   Aufsehen des Trinkwasser- übernahmetrichtcrs (vgl. SIlök) für die
   Anbvrdgabe von Waschwasser.

   Für den Fall, daß im Bugtorpedoraum zwei Rcscrvetorpedos über Flur
   gefahren werden, sind für die Peilrohre der Trimm- und Torpedozellcn
   Verlängerungen mitzugeben.

   Für die Akkuräume, den Munitionsraum und den Raum für 8-Anlage sind
   Peilrohre vorzusehen.

   Die Bilgen des Hecktorpedoraumes und des Dieselmotorenraumes sind
   ebenfalls mit Peilrohren auszurüsten. Die Bilgen sind auszulitern,
   die Peilstöcke sind nach dem Ergebnis der Ausliterung einzuteilen.

   llber Peilvorrichtungen für die Regelzellen und -bunker vgl. 8 II 6c.
   Die Wasserstände der Regelzellen und -bunker müssen druckfest
   ausgeführt werden.

llber Bunkerpeileinrichtungen siehe M, M I 5.

   Die Entwässerung des Turmes soll aus Bb und Stb durch je eine
   Rohrleitung NW. 40 erfolgen. Die Leitungen sind getrennt an Bb und
   Stb über Durchgangshähnc NW. 40 und über Trichter nach der
   Zentralebilge zu führen.

I») Trimmleitung.

   Die Trimmzellen im Bug- und Hccktorpedoraum sind durch eine besondere
   Leitung NW. 80 miteinander zu verbinden, in die ein Trimmschalter mit
   Anschluß an die Druck- und Sauge­leitung NW. 40 der Trimmpumpe
   einzuschalten ist.

   Der Trimmschalter ist mit einer gut sichtbaren Anzeigevorrichtung
   auszurüsten und so einzurichtcn, daß die Druckleitung der Trimmpumpc
   jeweils nur mit einer Trimmzelle ver­bunden werden kann, während die
   Saugeleitung mit der anderen in Verbindung steht. In die Trimmleitung
   ist ein Trimmventil einzubauen, welches das llberschießen des
   Trimmwassers von einer Zelle in die andere bei Lastigkeit des Bootes
   verhindert. In der Zentrale ist an geeigneter Stelle ein Mengenzähler
   für 1000 Liter, beide Durchflußrichtungen anzeigend, einzubauen, an
   dein die getrimmte Wassermenge abgelesen werden kann, und zwar soll
   der Zeiger rechtsdrehend sein, wenn von hinten nach vorn getrimmt
   wird. Die vordere.Trimmzelle ist mit einem Peilrohr, die Hintere,
   wenn möglich, mit einem Wasserstand auszurüsten.

   Das Fluten und Lenzen der Trimmzellen soll mit Hilfe der Hilfslenz-
   und Triinmpumpe erfolgen.

llber Trimmen mit Druckluft siehe M, MII4.

l) Trinkwasserleitung.

..

   Eine besondere Trinkwasserleitung NW. 25, die zum Auffüllen und
   Lenzen der Trinkwasser­zellen im hinteren Akkuraum, in der Zentrale
   und im vorderen Wohnraum dienen soll, ist einzubauen.

   In der Küche ist in die Leitung eine Handpumpe einzuschalten.
   Außerdem ist in der Leitung eine normale Schlauchverschraubung NW. 52
   zum Anschluß der Trinkwasserleitung an die Hilfslenz- und Trimmpumpe
   über Schlauchverbindungen anzuordnen.

   Oberhalb der Küche soll mit einer Druckkörperdurchsührung eine
   llbernahmeleitung mit einer normalen Verschraubung angeordnet werden,
   auf der ein llberlauftrichter zu befestigen ist, der seitlich die
   normale llbernahmekupplung der Marine für Trinkwaffer erhält. Die
   Trinkwafserübernahmcverschraubung soll im Oberdeck untergebracht
   werden. Der Trichter ist im Boots innern zu Haltern. Es ist ferner
   ein Schwanenhals mit der Gegenverschraubung der llbernahmeleitung an
   Bord zu geben, damit die Trinkwasterzellen über Bord in das Oberdeck
   gelenzt werden können. Das Bordvcntil der Trinkwasferübernahmeleitung
   ist mit einem ab- sperrbaren Entwästerungsanschluß zu versehen.

   In die Trinkwafferleitung ist ein Aktiv-Kohlefilter so einzuschalten,
   daß das Trinkwasser sowohl durch den Filter als auch unter Umgehung
   desselben entnommen werden kann. Die Trinkwassereinrichtung muß
   folgende Schaltungen auszusühren gestatten:

a) Übernahme von Trinkwasser mit natürlichem Gefälle (ohne Pumpe) von
   außen in alle Trinkwasscrzellen,

b) Übernahme von Trinkwasser mit Hilfe der Trinkwasserhandpumpe von
   außen in alle Trinkwasterzellen,

..

   o) Umpumpen mit der Trinkwasscrhandpumpe von jeder Trinkwasserzelle
   in die Trinkwafserzelle 1,

ck) Donbordgabe mit der Trinkwasterhandpumpe aus jeder Zelle,

   e) Donbordgabe mit der Hilfslenzpumpe in der Zentrale über Schläuche
   und Schlauch- anschlüste aus jeder Zelle.

   Das vom Frischwassererzeuger gewonnene und in einem Zwischenbehälter
   gesammelte Wasser wird durch eine Handpumpe über ein Härtungsfilter
   der Trinkwasserzelle 1 über eine besondere Leitung zugeführt.

llber Frischwasscrerzcuger siehe Ll, Ll II9.

k) Waschwafferleitung.

   Leitungen NW 20 für kaltes und warmes Seewasser sind absperrbar an
   die Kühlwasser­druckleitung bzw. den Kühlwasterhochbehälter
   anzuschlicßcn und nach der Küche zu führen. Bei den Durchftihrungen
   durch den Druckkörper sind Bordabschlußventile anzuordnen.

   Die Waschbecken in den Klosetträumen sollen je einen Anschluß NW. 20
   an die Süß­wasser- und an die warme Seewasserleitung erhalten.

   Am Kühlwasterhochbehälter ist ein Anschluß der Deckwaschleitung für
   die Oberdecksbrause über eine Mischdüse vorzusehen, so daß ein
   Brausen mit.warmem oder kaltem Seewaster möglich ist. Ein Duschrohr
   ist mitzugeben, das am Turmgeländer angebracht werden kann.

   Die Torpedozellen sind zur Aufnahme von Waschwasser einzurichten. Die
   Zellen sind durch die Peillenzrohre zu füllen und mit Hilfe der
   Waschwasserpumpe im Bugraum, oder der trag­baren Handnotlenzpumpe zu
   lenzen.

   Das Waschbecken im vorderen Klosettraum kann Waschwasser über eine
   besondere, im Bugtorpedoraum fest eingebaute Waschwasterhandpumpe
   (Flügclpumpc) aus der Waschwasser- zelle im vorderen Akkuraum oder
   aus den vorderen Torpedozellen erhalten. Im Bugtorpedo­raum ist eine
   Zapfstelle für Waschwasser vorzusehen. Das Waschbecken im Klosettraum
   im Minenraum ist über einen kleinen hoch angebrachten
   Waschwasserbehälter, der durch die Trinkwasscrhandpumpe gefüllt
   werden kann, mit Waschwasser zu versorgen.

!) Verschiedene Ncbenleitungen.

   Im Oberdeck ist eine Deckwaschleitung NW. 40 zu verlegen, die vorn,
   in der Mitte und hinten im Oberdeck normale Schlauchkupplungen NW. 52
   zum Anschließen der Deckwasch- schläuchc (45 mm lichte Weite)
   erhalten soll. Sie ist am Druckkörper absperrbar an die Druck­leitung
   der Trimmpumpe anzuschließen.

   Um bic Akkuräume mit Kalkmilch und Wasser berieseln und durchspülen
   zu können, ist innerhalb der Akkumulatorenräume längs der
   Treibölbunkerwand, oben auf Bb und Stb eine durchlöcherte Rohrleitung
   NW. 40 zu verlegen, deren normale Schlauchkupplung NW. 52 leicht
   zugänglich in der Nähe des Niederganges liegen soll.

Der Munitionsraum muß zur Entlüftung einen Schwanenhals erhalten.

   Zum Lenzen der Hinteren Bilgen insbesondere (L-Maschinenraum- und
   Dieselraumbilge) soll die Handnotlenzpumpe verwendet werden können.
   Bei Tauchfahrt soll das Bilgewasser mit dieser Pumpe in die
   Regelzellen gedrückt werden können.

8II Gruppe 7 Einrichtungen für Ruder, Ruderleitung.

a) Allgemeines.

llber Ruder und deren Anordnung siehe 8113.

   Die Ruderschäfte der Hauptruder und die Wellen der Tiefenruder
   erhalten Ruderhebel, auf die die Bewegung der Schubstangen der
   Rudermaschinen durch Lenkstangen übertragen werden.

   Die Schubstange für die hinteren Tiefenruder geht durch einen Anguß
   im hinteren End­boden und die der vorderen Tiefenruder durch ein
   besonders dafür hergestelltes Stahlgußstück.

   Die Druckkörperdurchführungen für die Ruderdruckftangen sind mit
   Kunststoffbuchsen zu versehen.

   Beide Durchtrittsstellen sind mit von innen nachziehbaren
   Stopfbuchsen zu versehen. Außer­halb des Druckkörpers sind bei den
   Tiefenruderantrieben Geradführungen anzuordnen. Von der Geradführung
   sollen beim vorderen Tiefenruder eine Schubstange unmittelbar an den
   Ruder­hebel gehen, während beim Antrieb für das hintere Tiefenruder
   noch eine im Hinterschiff sorgfältig zu lagernde Zwischenwelle mit
   zwei Hebeln, die gegeneinander versetzt sind, zwischen­zuschalten ist.

   Der Antrieb der Hauptruder erfolgt mittels einer senkrechten
   Zwischenwclle, die zwischen DSpt 1 und 2 durch den Druckkörper tritt.
   Das Lager für diese Welle ist auf dem Druck­körper angeordnet und
   erhält eine von innen nachziehbare Stopfbuchse. Auf der Zwischenwelle
   sitzt oben (im Oberdeck) ein Doppelhebel, von dem zwei lange
   Schubstangen nach den nach Mitte Schiff zeigenden Hauptruderhebeln
   führen. Uber den Ruderschäften bzw. den Ruderhebcln, den Gleitlagern
   und über der senkrechten Druckkörperdurchführungswelle sind Klappen
   im Ober­deck anzuordnen, um die Antriebswelle warten und ein- bzw.
   ausbauen zu können (siehe 8111 g).

b) Rüberstände.

..

   Für die Hauptruder soll je ein Ruderstand für elektrische
   Ruderschalter in der Zentrale und im Turm vorgesehen werden. Auf der
   Brücke sollen Halterungen für einen Ruderschalter angebracht werden,
   desgleichen eine Halterung am Mutterkompaß.

   Neben diesen Ruderftänden ist für die Hauptrudcr ein Notruderstand
   für Handantrieb im Heckraum einzurichten und mit einem mechanischen
   Ruderzciger zu versehen.

   Der Hauptrudernotsteuerstand mit Kegelradgetrieben ist auf
   Schwingmetall zu setzen. Zwischen Notsteuerstand und
   Köllmann-Getriebe ist eine Schwingmetallkupplung einzubauen.

   Für die Tiefenruder sollen die Ruderstände in der Zentrale an
   Stb-Seite nebeneinander­liegen. Die Achsen für die Handräder sind
   querschiffs zu lagern.

   Die Handräder der Tiefenruderstände sind von der Tiefenruderleitung
   abkuppclbar ein­zurichten. Sie sollen mit einer geeigneten.
   Einrichtung so zusammengrkuppelt werden können, daß beim Ausfall des
   elektrischen Antriebes für ein Tiefenruder der Antrieb dieses Ruders
   über die beiden zusammengekuppelten Handräder von zwei Mann erfolgen
   kann.

   Für den Fall, daß mit einem der beiden Tiefenrudcrpaare über beide
   Handräder von Hand gesteuert wird, ist zur Betätigung des anderen —
   noch elektrisch betriebenen Ruder- Paares — die Anordnung eines
   dritten ortsfesten Steuerstandes an geeigneter Stelle in der Zentrale
   vorzusehen. Beim Schalten der Ruder aus Handantrieb ist durch eine
   Verblockung die elektrische Ruderanlage stromlos zu machen. Die
   Kegelradgehäuse, die Lager der Ruder- leitungen und die Ruderständc
   sind mit Schwingmetall gegen den Druckkörper zu isolieren.

Liber Kompaß anordnu ng siche M, MII16 und 8127 a.

   Die Bewegungen der Tiefenruderschubstangen in den Endräumen sind
   durch Telekin- leitungen auf mechanische Ruderzciger in der Zentrale
   zu übertragen, so daß die jeweiligen Ruderstcllungen jederzeit in der
   Zentrale fauch beim Ausfall der elektrischen Ruderzeiger) an­gezeigt
   werden. '

   Um das Boot auf Tiefe zu bringen, werden bei Handbetrieb beide
   Handräder gegen den Uhrzeiger bewegt, die vorderen Ticsenruderblättcr
   weisen dann mit ihren Vorkanten nach unten, die hinteren nach oben.

Über elektrische Ruderzeiger siehe M, MII17.

   An den Ruderspindeln der vorderen und hinteren Tiefenruder sind
   leicht ablesbare Anzeige­vorrichtungen für die Ruderlagc anzuordnen.

   Solange noch keine durch Telekinkabel angetriebenen mechanischen
   Ruderzeiger in der Zentrale vorhanden sind, sollen in den Endräumen
   zusätzliche mechanische Ruderzeiger ange­bracht werden, die über Flur
   gut ablesbar sein müssen.

   Die Telekinleitungen für die in der Zentrale befindlichen
   mechanischen Ticfenruderzeiger sind in den Endräumen an geeigneten
   Stellen an die Tiefenruderantriebe anzuschlicßen.

   Die Telekinleitungen sind von den Abnahmestellen wasser- und
   druckfest, möglichst gerad­linig unter Vermeidung scharfer Krümmungen
   zur Zentrale zu führen. In der Zentrale sind Empfängerdosen
   anzuschließen. Die Empfängerdosen sollen Skalen und Zeiger erhalten.
   Der Skalendurchmeffer soll mindestens 130 nun betragen.

**e)** Handrudcrleitungen.

   Die Handruderleitung der Hauptruder ist zu dem Notruderstand im
   Heckraum, die der Tiefenruder ist von den Vorgelegewellen der
   Tiefenrudermotoren bis zu den Ruderständen in der Zentrale zu führen.

   Die Ruderleitungen sind mit größter Sorgfalt mit dem geringsten toten
   Gang, möglichst leichtgängig und so zu verlegen, daß ein möglichst
   hoher Gleichförmigkeitsgrad der Dreh­bewegung gewährleistet wird. Zur
   Vermeidung unzulässiger Beanspruchungen durch Längen­änderung des
   Druckkörpers infolge Temperaturschwankungen ist eine genügende Anzahl
   ver­schiebbarer Kupplungen oder Gleithülsen einzubauen. Durch die
   wasierdichten und druckfesten Schotte sürd die Wcllenleitungen in
   Stopfbuchsen hindurchzuführen. Äußerste Geräuschlosigkeit ist
   anzustreben. Die Handruderleitungen der Ruder sollen bei Elektrischem
   Betrieb nicht mit­laufen.

   Der Antrieb der Tiefcnruderanlage soll entweder durch Elektromotoren
   über Schnecken­antriebe oder mit Hilse der in der Zentrale
   befindlichen Handräder über die Ruderleitungen und Kegelräderpaare
   erfolgen. Durch Umlegen eines Schalthebels am (tzetriebe soll das
   Getriebe auf die gewünschte Antriebsart eingestellt werden können.
   Das Umkrippeln von Motor- auf Handbetrieb soll auch mit Hilfe eines
   mit Druckluft betriebenen Kolbens von der Zentrale aus möglich sein.

Für die Haupt- und Tiefenruder sind die Verhältnisse für Handbetrieb so
zu wählen, daß ein Grad Ruderwinkel mit etwa 1,5 Umdrehungen am Handrad
ausgeführt werden kann. Der Drehsinn des Ruderhandrades für die
Hauptruder am Notruderstand soll so sein, daß eine Drehbewegung des
Handrades über oben nach rechts eine Bewegung des II-Bootes nach der .
Stb-Seite zur Folge hat. Der Drehsinn der Tiefenruderhandräder in der
Zentrale soll für die Tauchbewegung bei Vorwärtsfahrt über oben nach
links, also entgegen dem Uhrzeiger sein. Hierbei muß sich also die
Vorderkante der vorderen Tiefenruderblätter nach unten und die der
hinteren Tiefenruderblätter nach oben bewegen.

Uber Rudermotoren siche dl, dl I11.

8II Gruppe 8 Einrichtungen für Geschütze und Handwaffen.

a) Allgemeines.

Uber die Geschützbewasfnuug vgl. Teil A 7.

   Über die Aufstellung und Unterbringung der Geschütze und über den
   Munitionsraul» siehe 8119.

   Für die Munitionsübernahme ist keine besondere Einrichtung vorhanden.

   Für den Munitionstransport sind im Brückenschanzkleid auf Bb und Stb
   Seite je eine Durchreichöffnung vorzusehen, die durch seefeste
   Klappen abzukleiden sind.

Uber das Lenzen des Munitivnsraumes siehe 8 116 e.

Über das Luk für den Munitionsraum siehe 8 II 1e.

d) Mnnitionsstaueinrichtung.

1. Für 8,8 om-Munition:

..

   Insgesamt sind 198 Schuß 8,8 r-m-Munition mitzuführen, davon in dem
   Munitions­raum 177 Schuß 8,8 ein Sprgr. Patr. C/35 in leichten
   Büchsen.

   Die Büchsen sind durch losnehmbare Schienen zu Haltern.

   Ein Teil der Munition muß aus den Büchsen gezogen werden können, ohne
   die Lage der Büchsen zu verändern.

   Die Staumaße der nicht druckfesten Büchsen für die Sprgr. Patr. C/35
   sind:

   Länge 828, Durchmesser 136, waagerechter Abstand von Mitte zu Mitte
   139 nein,

   Gewicht leer etwa 3,6, gefüllt etwa 17 kg.

   Für 21 Schuß 8,8 em Sprgr. Patr. ist im Oberdeck außerhalb des
   Bedienungskreises des Geschützes ein Stauplatz vorzusehen. Diese
   Bercitschaftsmunitivn ist in druckfesten Büchsen zu lagern.

   Die Staumaße der druckfesten Büchsen sind:

   Durchmesser 115, Gesamtlänge 810, davon Kopflänge 130 bei 165 mm
   Durch messer,

   Gewicht leer 13, gefüllt 26,1 kg.

   Die Deckel für die Bereitschaftsmunitionskästen sollen
   Tauchcrvorreibcr mit Augen für Vorhängeschlösser erhalten.

2. Für 2 om-Flakmunition: -

..

   Insgesamt sind 1500 Schuß 2om-Flakmunition mitzusühren. Sie ist
   friedensmäßig in den Patronenkästen M/30a, zu je 100Patronen, in
   denen sie angeliefert wird, im Munitionsraum zu stauen.

   Kriegsmäßig sollen hiervon 200 Schuß in den mit der Waffe
   mitgelieferten 10 Maga­zinen zu je 20 Schuß untergebracht werden.

   Die Magazine sind dann in 5 Behältern für je zwei Magazine zu stauen.

   2 Behälter sind im Turm zu Haltern, die übrigen 3 Behälter sind im
   Munitions­raum zu lagern.

   Die leeren Magazine und Magazinbehälter sollen friedensmäßig in den
   Munitions­raum gefahren werden.

   Die Staumaße der Patrkst. M30n sind:

   Länge 279, Breite 360, Höhe 355 mm,

   Gewicht eines Patrkst. leer 15,5, gefüllt 46,8 KZ.

   Die Behälter sind zugleich Transportkästen und gehören zur Lieferung
   der Bauwerft.

   Die Geschütz- und Flakmunition ist nach Möglichkeit in
   Längsschiffsrichtung liegend

an Bord zu stauen.

3. Mr Hairdwaffenmunition:

..

   Insgesamt sind 6 000 Schuß Munition für das MG. 34 in den
   Munitionsraum zu stauen, und zwar

   3000 Schuß 8 mm sch. Patr. S. m. k. und

   3000 Schuß 8 mm sch. Patr. S. m. k. L'spur.

Die Staumaße der Patrkst. zu 1500 Schuß sind:

   Länge 504, Breite 374, Höhe 178 mm,

   Gewicht 1 Patrkst. leer 10,6, gefüllt 50 kg.

   Ferner 708 Schuß Maschinen Pistolen- und 360 Schuß
   Manser-Pistolenmunition zusammen verpackt in einem Patrkst. M/80.

Staumaße des Patrkst. M/80 zu:

   Länge 368, Breite 146, Höhe 250 mm,

   Gewicht des Patrkst. leer 4,4, gefüllt 11 kg.

Zwei Patrkst. für gegurtete Munition, Länge 395, Breite 90, Höhe 175 mm.

   Eine Gurttrommel für MG. 34, Durchmesser 160, Höhe 125 mm und ferner
   ein Gurtfüllgerät sind an Bord mitzuführen.

4. Für Signalmunition:

..

   Insgesamt sind 180 Schuh Sternsignalpatronen in einem Kasten verstaut
   mitzu­führen, und zwar 80 Schuß weiße, 60 Schuß grüne und 40 Schuß
   rote. Die Munition ist in ihrem Verpackungskasten in einem
   verschließbaren Behälter in der Zentrale unter zubringen.

Staumaße des Verpackungskastens: -

   Lange 677, Breite 415, Höhe 220 mm, Gewicht des Kastens leer 10,
   gefüllt etwa 41 kg.

   Für 9 Schuß Signalmunition ist unter der Turmdeckc in der Nähe des
   Turmluks eine verschließbare, spritzwasserdichte Lagerung vorzufehen.
   Auch sind dort die einläufige und doppelläufige Signalpistole
   unterzubringm.

   4 Fackelseuer und 4 Jackelseuerzünder in einer zylindrischen
   Blechbüchse und 1 Fackel feuerhalter und 1 Schlegel für
   Fackelfeuerzündcr sind in der Zentrale an geeigneter Stelle zu
   Haltern.

Staumaße der Blechbüchse:

   Länge 420, Durchmefier 131 mm.

   Gewicht leer 3,2 — mit 4 Fackelseuern und 1 Fackelfeuerzündern 7 kg.

   60 Elektrolote zu je 10 Stück in zylindrischen Blechbüchsen sind in
   einem luftdichten Schrank in der Zentrale an trockener Stelle zu
   stauen.

Staumaße der Blechbüchsen:

   Länge 220, Durchmesser 137, waagerechter Stauabstand 140 mm.

   Gewicht einer Blechbüchse leer 0,26 — gefüllt mit 10 Loten 1,5 kg.

   80 ^8dl-Patronen, zu je 20 Stück in Blechkästen verpackt, sind in der
   Nahe der anderen Signalmunition, aber nicht in dem
   Artilleriemunitionsraum, in einem ver­schließbaren Behälter zu lagern.

Staumaße eines Kastens:

   Länge 167 mm, Breite 147 mm, Höhe 118 mm.

   Gewicht eines Kastens gefüllt 3,8 kg.

5. Für Sprengmunition:

An Sprengmunition sind zu stauen:

1. 2 Kästen mit je 4 Sprengpatronen: Durchmefier 305, Höhe 240 mm.

..

   Gewicht eines Kastens leer 5,3 — gefüllt 18,5 kg.

2. 2 Kästen mit je 12 Sprengbüchsen:

..

   Länge 360, Breite 265, Höhe 175 mm.

   Gewicht eines Kastens leer 5,5 — gefüllt 10,3 kg.

   ß. 2Kästen mit je 12Zeitzündern^:

   Länge 385, Breite 245, Höhe 300 mm.

   Gewicht eines Kastens leer 12 — gefüllt 18/8 kg.

   Die Sprengmunition soll "getrennt nach Sprengpatronen, Sprengbüchscn
   und Zeit­zündern in spritzwasserdechten eisernen Behältern von 3 nun
   Blechdicke und mit Zwischen- wänden von der gleichen Dicke gestaut
   werden.

   Falls räumlich zweckmäßig, kann die Sprengmunition im Munitionsraum
   gelagert werden.

   Außerdem ist ein Werkzeugkasten für Sprengmunition in der Nähe zu
   stauen. Stau maße sind: 590-350-190 nun, Gewicht leer 8 — gefüllt
   etwa 20 kg.

c) Artilleriegerätc.

..

   An Artilleriegerät für die 8,8 cm S. K. 0/35 in Ubts. 0 0/35 sind
   unterzubringen: 1 Kasten mit Zubehör für Geschütz 500 - 200- 120 mm,
   13 kg schwer, 1 Kasten mit Zubehör für Lafette 360 - 220 - 80 mm, 6
   kg schwcr- 1 Kasten mit Werkzeug 560 - 340 - 150 mm, 25 kg schwer -

2. Kasten mit Visiereinrichtung je 366 - 315 - 225 nun, je 21 kg schwer
   -

..

   1 Federbehälter 710 nun lang, 90 mm Durchmesser, 8,5 kg schwer-

3. Akkus 153 • 100 - 73 nun, je 2 kg schwer -

..

   1 Wischerstange, 4300 mm lang, 40 mm Durchmesser, 5 kg schwer.

   Die beiden ersten Kästen und der Federbehältcr, der Werkzeugkasten,
   die zwei Kästen mit der Visiereinrichtung und die beiden Akkus sind
   iin Munitionsraum zu stauen- die Wischer­stange ist im vorderen
   Oberdeck zu Haltern.

   An Zubehör für die 2 ern-Flak 30 ist der Rescrvcautomat in einem
   Bezug verpackt im Munitionsraum zu zurren- Staumaß etiva I 370 - 400
   - 350 nun. Auch ist hier der zweite Reserve­lauf in einer leichten
   Büchse von I 120 nun Länge bei 79 mm Durchmesser zu lagern. Der
   Zubehör- und Werkzeugkasten für die 2 ein Flak 30 sind ebenfalls dort
   zu lagern- Staumaße: 700 - 380 - 200 nun. Gewicht leer etwa 25 —
   gefüllt 43 kg. In der Nähe der 2 om-Flak 30 ist in der
   Turmverkleidung eine druckfeste Büchse für den Lauf einzubauen. Die
   Büchse erhält unten einen Entwässerungshahn und ist mit 15 atu
   Außendruck zu prüfen. Die Büchse gehört zur Lieferung der Werft.

   In der Zentrale ist an der Trinkwasserzelle 2 der Kasten mit dem 0,7
   m R. Em. m. f. M. zu Haltern- Staumaß: 870 - 220 - 180 mm. Gewicht
   mit Gerät etwa 11 kg. Das dazugehörige Schulterstück von etwa 5 kg
   Gewicht ist in der Nähe des Kastens festzuschnallen.

d) Handwaffen.

..

   Für das MG. 34 ist an der Funkraumwand eine Halterung mit Schloß, für
   die beiden Maschinenpistolen zwei Halterungen im Antcroffizierraum
   und die 6 Mauserpistolen eine eiserne Schublade mit
   Sicherheitsschlössern vorgesehen.

   3 Seitengewehre und Koppel und 2 Satz Patronentaschen sind in dem
   Munitionsraum zu stauen.

Die Einzelgewichte sind dem Artilleriesoll zu entnehmen.

8II Gruppe 9 Ankereinrichtung.

a) Anordnung.

   Im vorderen Teil des Oberdecks ist eine Ankerwinde, verbunden mit
   Derholspill für die in 8121 beschriebene Ankerausrüstung, einzubauen.
   Der Antrieb der Spillanlage soll durch einen Druckluftmotor erfolgen,
   der im Bugraum unter Flur zwischen den Torpedorohren vor Feuchtigkeit
   geschützt aufzustellen ist. Außerdem ist ein Antrieb von Hand mittels
   des auf Oberdeck ausstellbarcn Verholspillkopfes vorzusehen.

   Das Ein- und Ausschalten sowie das Umsteuern des Druckluftmotors ist
   durch ein Gestände zu betätigen, welches sowohl vom Innern als auch
   vom Oberdeck aus bedient werden kann.

Über den Motor siehe M, MII2.

   Der zwischen Anker und Kette einzuschaltende Kettenvorlauf darf nicht
   auf der Nuß der Ankerwinde aufliegen. Zwischen der Leitrolle und der
   Winde ist ein Kettenkneifer anzuordnen, dessen Backen gut abzurunden
   sind, damit die ausrauschende Kette nicht hakt. Die Bedienung des
   Kettenkneifers ist vom Bootsinnern und vom Oberdeck aus einzurichten.

d) Übertragnngsgcstänge, Ankerspill.

   Der Druckluftmotor ist mittels einer elastischen Gummibolzenkupplung
   mit der Schnecken »veile eines Schneckengetriebes 311 kuppeln. Die
   Welle des Schneckenrades ist senkrecht anzuordnen und mittels einer
   Stopfbuchse durch den Druckkörper hindurchzuführen. Am oberen Ende
   der Schneckenradwelle ist eine Klauenkupplung fest aufzukeilen.
   Letztere soll in die Gegenklauen einer Muffe eingreifen, die mit
   einer Feder auf dem unteren Ende der senkrechten Spillwelle sitzt und
   sich durch Verschieben ein und ausrücken läßt. Die Muffe soll im
   allgemeinen stets eingeschaltet sein. Sie ist nur im Notfälle
   auszurücken, wenn das Spill infolge eines Versagers am Druckluftmotor
   vom Oberdeck aus durch den Handantrieb betätigt werden muß. Das
   Gestänge zum Ausrücken der Muffe ist daher nur nach dem Oberdeck zu
   führen.

   Auf der senkrechten Spillwelle ist ein Kegelrad aufzukeilen, durch
   welches die Ankerwinde angetrieben werden soll.

   Das obere Ende der senkrechten Spillwelle ist im unteren Teil des
   Verholspilles, das auf dem Oberdeck befestigt ist, zu lagern. Die
   Spillwelle soll den Spillkops antreiben.

   Der Spillkopf ist durch eine ausrückbare Kupplung mit der senkrechten
   Spillwelle zu ver­binden und so auszubilden, daß er auch zum Hieven
   des Ankers von Hand verwendet werden kann. Er ist für beide
   Drehrichtungen einzurichten und mit der» entsprechenden Sperrklinken
   zu versehen. Der Spillkops soll leicht und schnell abnehmbar sei»»
   und sich im Aufbaudeck ver­staue»» lassen/ in der Betriebsstellung muß
   er gegen unbeabsichtigtes Abheben gesichert werden können.

   Weiter vorn im Vorschiff ist unter dem Oberdeck die Ankerwinde
   aufzustellen, die aus einem kräftigen Bock aus Stahlguß besteht, in
   welchem die Welle mit der Kettennuß gelagert ist.

   Zwische»» der senkrechten Spillwelle und der Kettennußwelle ist eine
   Welle waagerecht unter dem Oberdeck anzuordnen. Auf das Hintere Ende
   derselben ist ein Kegelrad aufzukeilen, das von den» Kegelrad auf der
   senkrechten Spillwelle angetrieben wird. Auf das vordere Ende der
   waagerechten Welle ist gleichfalls ein Kegelrad aufzukeilen, welches
   das Kegelrad auf der Ketten­nußwelle antreibt.

   Das Kegelrad auf der Kettennußwelle soll lose laufen und auf einer
   Seite Klauen erhalten, die in die Gegenklauen einer auf der
   Kettennußwelle »nit einer Feder ausgesetzten, verschiebbaren Muffe
   eingreifen. Durch Einschalten der Muffe wird die Ankerwinde
   eingerückt. Die Ver schiebung der Muffe soll durch ein Gestänge
   bewirkt werden, welches sowohl vom Bovtsinnern als auch vom Oberdeck
   aus bedient werden kann.

   Die Übersetzung der Kegelräder und des Schneckentriebes sind so ju
   wählen, daß der Druck­luftmotor sowohl bei einer Kettengeschwindigkeit
   von 10m/niin als auch bei einer Geschwindig­keit der Verholtrosse von
   20 m/min mit der gleichen normale»» Drehzahl von 740 läuft.

   Die Kettennuß soll 6 Zähne zu»»» Hieven der Ankerkette erhalten. Sie
   ist mit einem Schutz zu versehen, »in» ein Springen der Kette zu
   verhindern. Mit der Kettennuß ist eine Handbremse zu verbinden, die
   so stark sei»» muß, daß sie bei abgekuppeltem Antriebsmotor ein
   Drehen der Kettennuß auch dann verhindert, wenn die Kette bis zu
   ihrer zulässigen Beanspruchung auf Zug belastet ist.

   Die Betätigung der Handbremse soll mittels eines Gestänges sowohl vom
   Bovtsinnern als auch von» Oberdeck aus möglich sein.

   Im Bootsinnern und im Oberdeck ist außerdem eine gut sichtbare
   mechanische Anzeige­vorrichtung einzubauen, die ihren Antrieb von der
   waagerechten Kettennußwelle erhält und an deren Skala abzulesen ist,
   wieviel Meter Kette ausgesteckt sind und wann der Anker in der Klüse
   sitzt.

   Sämtliche Teile der Spillanlage sind so kräftig auszuführen, daß sie
   bei einer Belastung der Winde, die der Bruchlast der Kette
   entspricht, noch nicht bis zur Fließgrenze beansprucht werden.

   Die außenbords liegenden Wellen, auf denen Kupplungen verschiebbar
   angeorbnet sind, sollen aus nichtrostendem Stahl gefertigt werden.

   Im Kettenkasten ist eine Schlippvorrichtung für die Ankerkette
   einzubauen, die vom Bootsinnern aus gelöst werden kann. Die
   Auslösvorrichtung ist zu plombieren (vgl. 81 2k).

8II Gruppe 10 Einrichtungen für Torpedos.

a) Torpedo-Übernahme und -Transport.

   Die Einrichtungen für die Torpedo-Übernahme und den Torpedvtransport
   sollen für 6 7a und G 7e Torpedos von 53,3 -0" und etwa 7 m Länge
   bemessen sein.

   Zur Übernahme von Torpedos in See ist jedes Boot mit einem im
   Vorschiff nach Bedarf auf Bb- oder Stb-Seite aufzustellenden
   Torpedokran auszurüsten.

   Der Torpedokran ist mit Rollen, Drahtseil und Blöcken auszustatten,
   damit das Heißen der Torpedos mit dem maschinell angetriebenen
   Verholspill der Ankereinrichtung erfolgen kann.

   Für die Übernahme von Torpedos beim Torpedoschießen oder im Hafen ist
   derselbe Kran im Hinterschiff auf Db und Stb aufzustellen.

   Für das Heißen der Torpedos ist achtern ein Flaschenzug vorzusehen,
   da das Verholspill zu weit entfernt ist.

Der Kran ist unter dem Oberdeck zu stauen.

   Das Einführen der Torpedos in den Druckkörper soll möglichst schnell
   erfolgen, damit die Zeit, in der das Torpedoluk offengehalten werden
   muß, das D-Boot also tauchunklar ist, ab­gekürzt wird.

   Die Torpedos sollen beim Einführen in den Druckkörper, in die
   Torpedorohre und in die Reservelagerungen stets so geführt sein, daß
   sie bei Bewegungen des Bootes keine großen Eigen- bewegungen machen
   können. Hierfür sind Gleitmulden, Schienen usw. von geeigneter Form
   vorzusehen. Die Transporteinrichtung ist so auszubilden, daß auch das
   Umstauen eines Tor­pedos von einem Rohr in ein anderes Rohr und das
   Verstauen und Aufnehmen der Reserve- torpedos möglich ist.

   Die Gurte für den Transport und das Festmachen innerhalb des
   Druckkörpers sollen aus Stahlbändern hergestellt werden. Die fertigen
   Gurte sind vor der Anbordgabe einer Probe- belastung von 1 600 leg zu
   unterwerfen.

   Das Laden der Torpedorohre muß bei eingebautem Ilurboden und
   eingebauten und an Ort und Stelle belassenen, mit vollkommenem
   Kojenzeug versehenen Kojen durchgefiihrt werden können. Die
   Vorschriften fiir Munitionstransportgeräte sind zu beachten. Für die
   Torpedo­luken sind Sicherungskreuze vorzusehen.

   Die Teile fiir den Torpedotransport sowie für die
   Schnelladeeinrichtung und die Absetz­lager sind ohne Beeinträchtigung
   der Wohneinrichtung so zu Haltern, daß die nur für die
   Schnelladeeinrichtung und die Absetzlager benötigten Teile an ihren
   Stauplätzen den gewöhn­lichen Torpedotransport nicht behindern.

   Sämtliche Teile der Torpedvtransport- und Übernahmeeinrichtung sind,
   soweit sie aus Eisen sind, sauber zu verzinken. Auf Leichtgängigkeit
   aller Einzelteile ist besonders zu achten.

Staueinrichtungen für alle Teile sind im Druckkörper bzw. im Oberdeck
vorzusehen.

   Die Gcsamteinrichtung ist vor Ablieferung des Bootes mit
   Modelltorpedos usw. besonders eingehend zu prüfen.

   Die beschriebenen Einrichtungen sollen ein möglichst schnelles und
   sicheres Transportieren der Torpedos gewährleisten.

d) Lagerung der Reservetorpedos.

   Im Bugraum sollen vier Torpedos unter Flur, im Heckraum ein Torpedo
   unter Flur zwischen den ^-Maschinen als Reserve gelagert werden
   können.

   Außerdem ist unter Oberdeck achtern und vorn je ein druckfester
   Behälter aus Hhdro- nalium zur Aufnahme je eines weiteren
   Reservetorpedos vvrzusehcn.

   Eine Lagerung für zwei weitere Torpedos im Bugraum ist auf Flur
   anzuordnen. Die Lagerung muß so geteilt sein, daß die Pflege der
   unter Flur liegenden Torpedos nicht besonders erschwert wird. Die
   Befestigung des Holzsutters muß so erfolgen, daß es leicht abnehmbar
   ist, damit nach Beseitigung des Holzsutters die Torpedos aus Rohr III
   und IV gezogen werden können.

   Auf den zusätzlichen Refervetorpedos ist ein losnehmbarer Flurboden
   aus Holz mit einem kleinen losnehmbaren Tisch vorzusehen.

Alle Lagerungen sind mit sicher festsitzenden und leicht lösbaren
Klemmbügeln zu versehen.

Über die Lagerung der Torpedomunition siehe 8 120d.

c) Torpedoausgleicheinrichtungen.

   Zur Aufnahme des Hüll- und Ausgleichwassers sind in den Endräumen
   Torpcdozellen anzuordnen (siebe 81 10 c). Die Torpedozellen erhalten
   Anschluß an die Lenzleitung und sind mit Entlüftungen und
   Peileinrichtungen zu versehen (siehe 8II 6o, g).

   Zum Fluten der vorderen Torpedozellen von außenbords ist eine
   Flutleitung einzubauen, die an der Bordwand doppelten Abschluß bat
   und sich nach der Stb- und Bb-Zelle gabelt. Eine Flutleitung für die
   hintere Torpedozelle ist von dem Bordventil für Ti-Maschinenkühlung
   abzuzweigen.

Über Flutleitungen der Torpedozellen siehe 8II 6 c.

   Rach Abschießen des Torpedos und Schließen der Mündungsklappe ist das
   Rohr, das mit einem Reservetorpedo wieder geladen werden soll,
   mittels Druckluft in die zugehörige Torpedo- zelle zu entwässern.

   Die Armaturen der Be und Entwässerungsleitungen der Bugrohre müssen
   so angeordnet werden, daß die Rohre wahlweise mit der Stb- und
   Bb-Zelle verbunden werden können, damit das in der Torpedozelle 2
   mitgeführte Waschwasser nicht vorzeitig zum Bewässern der
   Torpedo­rohre verwendet zu werden braucht.

   Jedes der beiden Entlüftungsrohre jedes Bugrohres soll ein
   Absperrorgan erhalten, um ein restloses Ausfüllen der Rohre mit
   Umhüllungswaffer auch bei Lastigkeit des D-Bootes zu erreichen.

   Die Flutventile für die Torpedozellen sind so anzuordnen, daß sie von
   der Bedienungsstelle für die Ausgleicharmatur bequem zugänglich sind.
   Die Flutleitungen für alle Torpedozellen sollen Mengenzähler erhalten
   (siehe 8 II 6c).

   Über Luftvertciler, Torpedofüllstelle und elektrische
   Abseuervorrichtung siche AI, MII 4, 11 und 17.

   Um vor dem Offnen der Außenklappen den Druck in den bewässerten
   Rohren gegenüber dem Außendruck ausgleichen zu können, ist ein
   Anschluß an die Torpedozellenflutleitung mit einem nochmaligen
   Abschluß als Ausgleichsleitung zu den Torpedorohren zu führen.

   Der Platz um die Hinteren Rvhrteilc der Torpedorohre muß von allen
   Apparaten und Einbauten freigehalten werden, die infolge ihrer
   Anordnung die Bedienung der Torpedorohre erschweren könnten.

ck) Torpedomunition.

   Die Staumaße für die Gefechtspistolenbehälter sind: Länge etwa 745
   mm, bestehend aus 2 Zylindern von 315 mm Länge und 165 mm
   Durchmesser, und 430 mm Länge und 240 bzw. 220 mm Durchmesser.

Die genauen Staumaße für die Gefechtspistolenbehälter sind bei der TVA
zu erfragen.

Der Kasten für die Zündpatronen hat die Staumaße 270 - 240 -140 mm.

S II Gruppe 10 A Einrichtungen für TM.

a) Allgemeines.

..

   Die vorhandenen Einrichtungen für die Torpedoarmierung sollen so
   ausgeführt werden, daß sie auch für TMA, TMB und TMC Derwenbu-ng
   finden können. Bei der Ausarbeitung sind die auf Typ VII0 gemachten
   Erfahrungen und die gegebenenfalls neuauftretenden Forde­rungen des O.
   K. M. zu berücksichtigen.

b) Lagerung und Transport der TM.

..

   Die TM sind in den si'ir die Reservetorpedos hergerichteten
   Reservelagerungen unter- zubringen/ in der Reservelagerung des
   Heckraumes dürfen keine TN untergebracht werden.

   Gegebenenfalls sind Zwischenlager vorzusehen, die ein ordnungsgemäßes
   Zurren der TM ermöglichen.

   Die für das Umstauen und Auswechseln aus den Torpedorohren
   erforderlichen Abfetzlager mit allen Einzelteilen sind einzubauen.

   Für die Anordnung der Wohneinrichtung und den Einbau der für den
   Transport und die Lagerung der TM erforderlichen Einzelteile gelten
   die gleichen Forderungen wie für die Torpedoarmierung (siehe 8III0a).

   Für das Schnelladen der TN sollen hinter den Bugtorpedorohren
   Transportschienen an- geschloffen.werden können, an welche je zwei
   TMA bzw. drei TMB bzw. zwei TMC an Wagen festgezurrt aufgehängt
   werden.

e) Transport an Oberdeck.

..

   Für das Anheben der DecKbehälter in die Entladestellung ist ein
   Windwerk vorzüsehen. Die Torpedos bzw. die TN sind dann mittels eines
   Drahtstanders aus den Behältern zu ziehen, auf Mulden zu legen und
   von dort aus in der üblichen Weise in das Bootsinnere zu befördern.

8II Gruppe 108 Einrichtungen für SMA.

a) SMA’Übcrnabmc und -Transport.

   Die Übernahme der SMA von außenbords und das Einfuhren in die
   Schächte soll mittels eines außerhalb des D-Bootes aufgestellten
   Kranes erfolgen.

Die SMA. ist an ihren Führungsschienen anzuschlagen und so zu
transportieren.

   Um einHerausheben auch der unter der Wafferoberfläche gelagerten
   unteren und mittleren 8MA zu ermöglichen, ist je Boot t Hubstange
   vorzusehen, mit welchen die SMA gegebenen­falls so hoch angehoben
   werden können, daß die Führungsschienen angeschlagen werden können.

d) 8Ll^-Lagerung und -Abwurfeinrichtungen.

   In den Schächten, und zwar an der dem Heck zugcwandten Seite, sind
   für jede SMA. zwei um 90 Grab gegeneinander versetzte Nockenscheiben
   vorzüsehen, welche vom Bootsinnern aus mit Drucköl oder von Hand zu
   verstellen sind.

   Die Nockenscheiben sollen eine sichere Lagerung der in den Schächten
   übereinanderliegenden SMA ermöglichen, ohne daß sich die 8MA eines
   Schachtes berühren.

   Die Nockenscheiben sollen so eingestellt werden können, daß zunächst
   die untere SMA und danach die darüberliegenden SMA in beliebiger
   Zeitfolge geworfen werden können. Zu diesem Zweck sind die
   Nockenscheiben eines Schachtes so miteinander zu verblocken, daß die
   obere SMA erst fallen kann, nachdem die darunterliegenden abgeworfen
   sind.

   Im Minenraum ist eine Anzeigevorrichtung vorznsehen, die mit den
   Nockenscheiben ge­klöppelt ist und die jeweilige Lage der einzelnen
   SMA in den Schachten angibt.

Es ist ferner eine Sicherung gegen unbeabsichtigtes Werfen der SMA
vorzusehen.

   Die Abwurfeinrichtungen sind vor Ablieferung der Boote mit
   Modellminen besonders eingehend zu prüfen.

c) SLI^-Ausgleicheinrichtnngen.

..

   Zur Aufnahme des Minenausgleichwassers sind im Minenraum vier
   Minenzellen anzu- ordnen ssiehe 8110 g).

   Die Minenzellen erhalten Anschluß an die Lenzleitung und sind mit
   Entlüftungen und Peileinrichtungen zu versehen.

   Zum Fluten der Minenzellen von außenbords ist eine mit einer
   Wasseruhr zu versehende Jlutleitung einzubauen.

8II Gruppe 11 Einrichtungen für die Schiffsführung.

Siehe auch M, MII17.

   Verschiedene Meßgeräte sind mit leuchtenden Ziffernblättern
   auszurüsten. Nähere An­gaben hierüber folgen.

«) Salzmesser.

   In der Zentrale ist ein Salznlesser einzubauen, damit das spezifische
   Gewicht des See- wassers vom Bootsinnern aus ermittelt werden kann.

d) Trimm- und Krängungszeiger.

..

   In der Zentrale sollen zwei Trimm- und ein Krängungszeiger zum
   Ablesen der Längs- und Querneigungen angebracht werden, dagegen soll
   im Turm nur ein Trimmzeiger einge­baut werden.

   Die Apparate sollen als in sich geschlossene Rohrleitungen mit Hähnen
   zum Aufsüllen und Entwässern ausgeführt werden. Der Meßbereich der
   Trimmzeiger muß bis mindestens 25 Grad Vorlastigkeit und 15 Grad
   Achterlastigkeit reichen, der Meßbereich der Krängungszeiger von 15
   Grad Stb bis 15 Grad Bb.

   Der eine Trimmzeiger in der Zentrale soll gemäß Normalausführung
   außer der normalen Gradeinteilung eine weitere Metereinteilung
   erhalten, aus der zu ersehen ist, wann der Bug und das Heck
   unterschneiden, und um wieviel der Bug und das Heck bei dem
   betreffenden Trimm tiefer oder höher liegen als Oberkante Brücke oder
   Unterkante Kiel auf halber Länge.

   Der zweite Trimmzeiger mit je 5 Grad für Dor- und Achterlastigkeit
   mit größerer Grad­einteilung ist neben dem normalen Trimmzeiger in der
   Zentrale einzubauen. Zur Erhöhung der Anzeigegenauigkeit um die
   Nullage herum sollen die Querschnitte der Rohre für den Trimmzeiger
   im Bereich des Nullpunktes in den beiden senkrechten Schenkeln
   verschieden aus­geführt werden.

c) Krängungslot.

..

   Zur Ermittlung der Längs- und Querneigungen des H-Bootes ist in der
   Zentrale außerdem ein Krängungslot anzuordnen (stehe Gewichtsliste
   dl, Nautische Instrumente).

   Die Skala ist auf eine feste, unmittelbar unter dem Flurbelag
   liegende Leichtmetallplatte cinzuarbeiten.

b) Tiksenmksser.

..

   Liber die Ausrüstung des II-Bootes mit einfachen Tiefenmessern und
   Papenberg-Tiefen­messern siehe M,MII 17.

   Die Tiefenmesser müssen sowohl iin Turm als auch in der Zentrale so
   angeordnet werden, daß sie leicht überblickt werden können.

   Die Geräte dürsen nicht an Bodenventile, Pumpenausgüsse oder an
   Stellen angeschlossen werden, an denen eine Beeinflussung beim Fluten
   oder beim Ausblasen durch Luft usw. möglich ist. Die Geräte sind an
   besondere nach außenbords führende Leitungen anzuschließen. Die
   Anschlußstellen müssen so liegen, daß weder ein Versanden oder
   Verschmutzen bei längerem Aufgrundliegen noch eine stärkere
   Beeinflussung durch Seegang stattfinden kann.

über Handlote siehe Gewichtsliste dl (Nautische Instrumente).

v) Rcstauftricbzeiger.

über Einrichtung des Papenberg-Tiefenmessers als Restauftriebzeiger
siehe M, MII17.

f) Fahrtmeßanlage.

Der Einbau der Staudüse im Vorschiff soll nach Angabe der Lieferfirma
erfolgen.

Über Einbau einer Fahrtmeßanlage siehe M, MII17.

g) Peilkompaßeinrichtung.

..

   Der in Kardanringen hängende druckfeste Peilkompaß auf der Brücke ist
   am vorderen Teil des Sehrohrführungsbockes in einem Peilkompaßträger
   zu haltern. Der Peilkompaßträger muß klappbar eingerichtet werden, so
   daß mit dem Kompaß in der Peilstellung der ganze Horizont bestrichen
   werden kann. Feste Teile dürfen nicht über das Schanzkleid
   hinausragen, wenn der Peilkompaßträger aus der Peilstellung in die
   Ruhestellung geklappt worden ist.

Über Steuerkompaß auf der Brücke siehe 8115 § und 8127 a.

Über Funkpeilkompaß siehe 8127 a.

h) Torpcdofcnerlcitanlage.

Über den Einbau einer Torpedofeuerleitanlage siehe M, MII12.

   Für die TUZA ist aus der Brücke eine eigene Zielsäule vorzusehen, an
   der der druckfeste Torpedoabseuerschalter zu haltern ist. Die bei den
   bisherigen Ü-Booten gesammelten Er­fahrungen sind in Zusammenarbeit
   mit den zuständigen militärischen Stellen bei der Auf­stellung der
   angeführten Geräte zu beachten.

1) Schlüssel M.

Der Schlüssel M wird im Funkraum untergebracht.

   Über Anschluß an die Niederspannung siehe M, MII 19. Eine weitere
   Halterung befindet sich im Horchraum.

k) Einrichtungen für Nachrichtenmittel.

Über den Einbau der Nachrichtenmittel siehe ^8 122.

| 8II Gruppe 12 Einrichtungen für Tauchzellen,
| Tauchbunker und freiflutende Räume.

l) Einrichtung für Tauchzellcn und Tauchbunker.

s) Allgomcincs.

Die Anlage ist im Anhalt an das Schema auszuführen.

Über die Verteilung nach Zellen und Bunkern siehe A 6 f.

   Das Fluten der Tauchzellen und Tauchbunker soll durch Offnen von
   Flutklappen und Entlüftungsorganen geschehen. Für die Tauchzellei, 2
   und 6 sind keine Flutklappen, sondern Flutschlitze vorzusehen. Die
   Form der Flutschlitze im Bereich der Schrauben ist so zu wählen, daß
   keine Schwingungsgeräusche entstehen.

Uber Flutzeit der Tauchzellcn und Tauchbunker siehe A 6 c.

Uber Ausblaseeinrichtungen für die Tauchzellen und Tauchbunker siehe M,
MII4.

b) Flutklappen.

..

   Die Flutklappen sind möglichst an den tiefsten Stellen der
   Tauchzellcn und Tauchbunker so anzuordnen, daß die Menge des deine
   Ausblasen in den Tauchzellen und Tauchbunkcrn ver­bleibenden
   Restwaffers möglichst klein wird.

   Die Flutklappen der Tauchzelle 4 sind als einfache, nach außen
   schlagende Klappen aus­zubilden, die bei geöffnetem Zustande in einer
   Nische des Kiels liegen. Die Flutklappen der Tauchbunker 3 und 5
   sollen nach innen schlagen. Der Anpreffungsdruck muß so groß sein,
   daß die Klappen gegen den von außen wirkenden Wasserdruck mit
   Sicherheit dicht halten. Ilm eine glatte Schiffsform zu erzielen,
   sind die Klappen der Schiffsform nach Möglichkeit anznpassen.

   Die Flutklappen erhalten Dichtungen aus geeignetem Profilgummi, dcr
   zuverlässig be­festigt werden muß. Für die Klappen der Tauchbunker ist
   ölbeständiger Gummi zu verwenden. Für den Fall, daß die Normung der
   Gummiprofile inzwischen fertiggestellt ist, sind die ge­normten
   Gummiprofile zu verwenden.

   Die Flutklappenrahmen sind so stark auszusühren und gegen die
   Außenhaut so kräftig zu versteifen, daß ein Arbeiten der Rahmen und
   ein Verziehen der Flanschen mit Sicherheit vermieden wird.

Über Werkstoff der Flutklappen und Flutklappenrahmen siehe 8 II12 f.

c) Gestänge.

..

   Das Offnen und Schließen der Flutklappen soll von Hand erfolgen, und
   zwar durch geeignete Wahl dcr Übersetzung ohne außergewöhnliche
   Kraftanstrengung. Das Gestänge ist so zu berechnen, daß bei einer
   angenommenen Kraft von 100 kg an der Kurbel keine bleibenden
   Formänderungen auftreten.

   Für alle beweglichen Teile der Gestänge innerhalb und außerhalb des
   Druckkörpers, ein­schließlich der beweglichen Muttern, ist eine
   besonders gute Schmierung vorzusehen.

   Für das Losreißen und Nachziehen der vorderen Flutklappen von
   Tauchzellc 4 sind Vor­gelege einzuschalten. Anzeigevorrichtungen für
   .--Offen« und »Zu« der Klappen sind anzu­bringen.

   Zwei Antriebsspindeln der Flutklappen des Tauchbunkers 3 sind auf
   jeder Seite durch die Fnnenbunker hindurchzuführen. Die hierfür
   notwendigen Rohrkoker sind nicht zu ver­zinken. Die zugehörigen
   Stopfbuchsen sind sorgfältig öldicht zu verpacken. Sollten die
   Stopf­buchsen trotzdem lecken, sind Tropfschalen anzubringen.

d) Entlüftungen.

..

   Die Entlüftungen der Tauchzellen und -bunker sollen möglichst am
   Hinteren Ende oder dem höchsten Punkte der Tauchzellen- oder -bunker
   angeordnet werden.

   Tauchzelle 1 und 6 sollen je eine Entlüftungsklappe erhalten. Bei
   Tauchzelle l ist die Klappe an der höchsten Stelle der
   Tauchzellendecke anzubringen und nach innen öffnend einzurichten.

   Die Tauchzelle 6 soll eine nach außen öffnende Entlüftungsklappe, die
   an einem an Hinter­kante Tauchzclle auf der Zellendecke aufgesetzten
   Rohrkrümmer anzubringen ist, erhalten.

   Tauchzelle 2 und Tauchbunker 3 sollen auf jeder Schiffsseitc eine
   gemeinsame Entlüs- tungsleitung erhalten, die durch eine nach außen
   öffnende Klappe abgeschloffen wird.

Bb- und Stb-Seite stehen nicht miteinander in Verbindung.

   Die Betätigung der Entlüstungsklappe Tauchzelle 2 und Tauchbunker 3
   erfolgt für beide Bordseiten über ein gemeinsames Antriebsgestänge.

   Die Entlüftungen der Tauchzclle 4 und des Tauchbunkers 5 sollen
   ebenfalls nach Bb und Stb getrennt durch einzelne Entlüftungsventile
   erfolgen. Zur Verbindung von Ventil und Zellenhälfte ist für
   Tauchzelle 4 in der Rcgclzelle 3 ein druckfester Kanal an der Regel
   zellenaußenhaut hochzuführen. Die Entlüftungsventile für Tauchzelle 4
   und Tauchbunkcr 5 sollen nach innen öffnen. Die Entlüftungsventile
   sind so hoch zu legen, daß die zugehörigen Entlüftungsrohre stetig
   ansteigen, so daß keine Luftsäcke entstehen können, sondern die Luft
   beim vorlastigen Tauchen aus allen Tauchzellen und -bunkern gut
   entweichen kann. Die Ventile sind durch Gitter gegen das Hineinfallen
   von Fremdkörpern zu schützen. Die Betäti­gung aller dieser Klappen und
   Ventile hat von der Zentrale aus zu erfolgen. Die Entluftungs- rohre
   der Tauchbunker 3 und 5 sind außerdem mit von Deck aus bedienbaren
   Schiebern und Entwässerungen zu versehen, um die Rohre absperren und
   entwässern zu können, wenn die Tauchbunkcr mit Treiböl gefahren
   werden.

   Für Nachbauten soll die Bedienung der Schieber und Entwässerungen in
   den Entlüf­tungsrohren von Tauchbunkcr 5 vom Druckkörperiunern
   erfolgen.

   Die Schieber und Notverschlußklapprn sowie die Rohrstücke zwischen
   ihnen müssen druckfest sein (siehe SH 12g).

   Die llbertragungsgestänge sind möglichst geradlinig zu führen. Die
   Übersetzung und die Anordnung der Gestänge sind so zu wählen, daß die
   Ventile und Klappen leicht und schnell geöffnet werden können.

   Für eine besonders gute Schmierung aller beweglichen Teile innerhalb
   und außerhalb des Druckkörpers und der Tauchzellen und -bunker,
   einschließlich der beweglichen Muttern, ist zu sorgen.

Die Antriebe der Tauchzellen- und Tauchbunkerentlüftungen sind durch
Schlösser zu sichern.

   Die Druckwafferrohre aller Bunker und Tauchbunkcr sind, sofern sie
   nicht vom Druck­körper aus abgesperrt werden können, durch ihre Lage
   und Form innerhalb der Bunker oder durch besondere Einbauten so zu
   sichern, daß bei vollständiger Füllung des Bunkers und einer Vor-
   oder Achterlastigkeit von 20° noch eine Wasservorlage von 1,5% des
   Treibölinhalts zwischen Wasser-Ol-Spiegel und der fiir den Eintritt
   des Treiböls in den steigenden Teil des Rohres bestimmenden Kante
   vorhanden ist. Dabei ist die Füllung so vorzunehmen, daß der
   Wasser-Öl-Spiegel und dainit die untere Kante des Probierrohres 100
   mm über dem obersten Punkt, den die Gummidichtung der höchsten
   Flutklappe jedes Tauchbunkers in geschlossenem Zustande einnimmt,
   liegt. Die Einbauten (Brunnen) find, wenn ausführbar, an ein Ende des
   Tauchbunkers zu legen.

   Eine Sicherung gegen Treibölaustritt ist für Regelbunker nicht
   erforderlich, da die Wasserleitungen der Regelbunker, auch wenn die
   Bunker mit Treiböl gefüllt sind, wegen der Druckfestigkeit der
   Regelbunker abgesperrt werden können.

e) Notverschlußklappen.

..

   Für die Tauchzelle 4 sind an den Durchtrittsstellen der
   Entlüftungskanäle durch die Druck- körperhaut und für die Tauchzelle
   2 sowie für Tauchbunker,4 und 5 an den Einmündungen der
   Entlüftungsrohre in die Tauchbunkerdelken Notverschlußklappen
   anzuordnen, deren Betätigung vom Innern des Druckkörpers aus von Hand
   zu erfolgen hat. Die Antriebe für die Notver- schlüffe sind in
   offener Stellung zu plombieren und nur bei Verletzung der
   Entlüftungen oder beim Umstellen von Tauchzellen in Tauchbunker zu
   bedienen. Siehe M, MII 5.

   Als Dichtung für die Notverschlußklappen ist Gummi (bei den Bunkern
   ölbeständiger Gummi) zu verwenden. Uber Druckfestigkeit der
   Notverschlußklappen siehe 8II12 g.

   Uber Absperrung der Abgasausblaseleitungen der Tauchzellen und der
   Tauchbunker siehe M, MII 5.

f) Werkstoffe.

Flutklappenrahmen: Stahlguß oder Flußeisen,

Flutklappen: Stg45. 81,

   Entlüftungsventile: Gehäuse, Stahlguß oder Jlußeisen geschweißt,
   Kegel, Stahlguß mit Bronze,

Notverschlußklappen: Flußcisen oder Stahlguß,

Absperrschieber: Stahlguß,

Entlüftungsrohre: Flußstahl verzinkt.

8) Probedrucke.

   Die Notverschlußklappen, die Tauchzcllen, die Flutklappen, die
   Entlüftungsventile und Entlüftungsklappen sind mit einem Wasserdruck
   von 6 m über Oberkante Tauchzelle zu prüfen. Die nach außen
   schlagenden Flutklappen von Tauchzelle 4 sind mit einem Wasserdruck
   von I m über Oberkante Tauchzelle zu drücken. Die Schieber und
   Notverschlußklappen der Entlüftungs- leitungen der
   Tauchbunkerentlüftungen sowie das Rohrstück zwischen ihnen sind mit
   lontä zu prüfen (siehe auch 8II 6 a).

2. Flutung und Entlüftung des wasserdichten Hecks und der wasserdichten
   Back.

..

   Das wafferdichte Heck und die wasserdichte Back sollen durch
   Flutschlitze geflutet werden. Die eingebauten Plattformen im
   Vorschiff sollen für schnelles Fluten und restloses Entlüften mit so
   großen Öffnungen versehen sein, daß ein Hängenbleiben der Back beim
   Fluten aus­geschlossen ist (siehe 8114 6). Die Flutschlitzc im Bereich
   der Propeller sind nach den Er­fahrungen der Abhorchversuchc
   auszubilden und anzuordnen.

   Auf Vorkante wasserdichtes Heck ist für das wasserdichte Heck und an
   Hinterkante wasser­dichte Back ist für die wasserdichte Back je ein
   nach innen öffnendes Entlüftungsventil mit Gräting vorzusehen. Die
   Betätigung der Gestänge soll von Hand aus geschehen. Sie sind für das
   Heck in den Heckraum, für die Back nach der Zentrale durchzuführen.

   Die Ventildeckel sind so auszubilden, daß das Festfrieren der
   Ventildeckel nach Möglichkeit verhindert wird.

3. Einrichtung für frciflutcndc Räume.

a) Fluten und Entlüften des Oberdecks.

   Zum Fluten des Oberdecks ist auf der Länge der seitlichen Anbauten an
   Unterkante der Seitenbeplattung des Oberdecks ein durchlaufender
   Flutschlitz von 120 nun Breite anzuordnen, llber diesen Flutschlitz
   ist zwischen den Spanten den zu flutenden Qberdecksräumen
   entsprechend eine zweite Reihe von Flutschlitzen einzuschneiden.

   Im Bereich des Beibootes und wo sonst erforderlich sind an den
   Flutschlitzen innen­liegende Schlagwasserplatten anzubringen.

   Vor und hinter dem Druckkörper sind über den Zellendecken ebenfalls
   Flutöffnungen vor zusehen. Die Flutschlitze im Vorschiff sind erst
   nach der Probefahrt einzuschneiden, wenn die Lage der Bugwelle
   festgestellt worden ist.

   Mr die Entlüftung des Oberdecks sind in der Beplattung und im
   Holzdeck genügend große Öffnungen anzuordnen, damit das Oberdeck beim
   Tauchen schnell und restlos entlüften kann (siehe 8115 d).

   In den Randplatten der Tauchzelle 2 und der Tauchbunker 3 und 5 sind
   zur Entwässerung der Randplattennischen Rohre einzubauen, die mit
   einem 8 Schlag durch die Tauchzelle und die Tauchbunker bis unterhalb
   der breitesten Stelle des betreffenden Spantftldes durch die
   Außenhaut zu fuhren sind. Die Rohre sollen möglichst an den tiefsten
   Stellen der Randplatten

• nischen liegen, damit diese gut entwässern können. Sie sind innen zu
verzinken.

   Zum Abführen von Reftwaffer aus den freiflutenden Räumen sind
   Entwässerungs öffnungen nach Bedarf cinzuschneiden.

d) Fluten, Entlüften und Entwässern des Kiels.

..

   Jeder Querträger des Kiels ist seitlich an den höchsten Stellen so zu
   beschneiden, daß der Kiel nach vorn und hinten gut entlüften kann.
   Die Seitenbeplattung ist bis aus einen schmalen Spalt an die
   Druckkörperhaut herangeführt (siehe 81 24).

   In der Sohlenplatte des Kiels sind an einigen Stellen
   Entwäfferungsöffnungcn anzu­bringen, um beim Docken das im Kiel
   zurückgebliebene Wasser ablassen zu können (siehe 8 I 24).

c) Fluten und Entwässern des Kettenkastens.

   Im Bereich des Kettenkastens sind in die Außenhaut eine genügende
   Anzahl Löcher einzn- bohren (siehe 8114g).

SII Gruppe 13 Lüftungseinrichtungen.

Uber Lüftungseinrichtungen einschließlich Luftreinigungsanlagen siehe
bk, bk I I 10.

811 Gruppe 14 Einrichtungen für die Besatzung.

a) Heizung.

..

   Die Innenräume des Bootes sollen elektrisch beheizt werden, die
   Heizung soll aber auch durch Dampf erfolgen können.

Uber die Heizeinrichtungen' siehe bk, bk II 8.

b) Küche.

Uber die Lage der Küche siehe 81 23 c.

   Die Küche soll, den Platzverhältnissen entsprechend, mit de»
   erforderlichen, Regalen und Schränken aus Leichtmetall zur Aufnahme
   der Küchengeräte und des Tagesproviants aus' gerüstet werden und
   einen abdeckbaren Abwaschtisch erhalten. Eine elektrisch geheizte
   Kochplatte mit drei Kochstellen, ein Warmwasserbecken mit
   darunterliegendem Backofen und außerdem Platz und Halterung für einen
   40 Liter Kochkessel sind vvrzusehcn.

llber Kochplatte, Kochkessel, Kabelverlegung für die Kochgeräte siehe M,
MII8.

c) Provianträume.

Uber Lage siehe S 123 d. ,

   Die Provianträume sind im Bereiche der Bunkerschotte zu Wegern und
   mit den erforder­liche» Regalen zum Verstauen des Proviantes zu
   versehen. Der Boden der Provianträume ist mit einem leichten,
   aufnehmbaren Holzflur auszulegen (siehe 8117»).

   Außerdem sind im Bugtorpedoraum zwei Schränke zur Aufnahme von
   Proviant cinzu richte». Die Schränke sind aus verzinktem Eisenblech
   oder aus Lcichtmetall oder, sofern es der Spinbinhalt erfordert, aus
   Holz herzustellen. Sic sollen gut schließende Türen, und, wo nötig,
   Sicherheitsschlösser erhalten.

   Der eiserne Proviant ist aus die Zentrale, de» Turm und den bi
   Maschinenraunr etwa im Verhältnis der Lufterneuerungspatronen in
   verschließbaren Schränken bzw. Behältern zu verteilen.

Besondere Spinde für Kaffee, Zucker und Gewürze sind in der Küche
vvrzusehcn.

Über Kühlschränke siehe 8 1114g.

äs Klosetträumc.

   Zn zwei besonders abgeschotteten Räumen (siehe 8123 0) ist je ei»
   Unterwasser-Pump klosett mit vorgeschaltetem Preßluftvorsatz für Hand
   und Druckluftantrieb aufzustellen.

   Die Pumpklvsetts müssen mit de» neuesten inzwischen erfolgten
   Verbesserungen versehen sein und noch bei l00 in Tauchtiefe
   einwandfrei spülen. Die Sitzbretter und die Deckel sind aus Kunstharz
   herzustellen/ sie solle» aufklappbar u»d auch verschließbar sein. Die
   Spül- und Ausgußleitungen sind mit doppelten Bordwandabschlüssen zu
   versehen. Alle Armaturteile und die zwischen den Bordwandabschlüssen
   liegenden Rohrleitungen sind mit einem Druck von 15 atü zu prüfen.

Ein Klosett im Oberdeck ist nicht vorzusehen.

e) Wascheinricktung.

..

   In de» Klosetträumen ist je ein festes Waschbecken aus Steingut
   vorzusehen. Über beiden Waschbecken sind Hähne für warmes Seewasser
   und Frischwasser anzuordnen.

   Der Abfluß des Waschbeckens im hinteren Klosettraum ist in den
   Klosetttrichter und der im vordere» Klosettraum in die
   Schmutzwasserzelle 2 zu leiten.

   Die Abflußleitungen sind in den Akkuräumen, soweit erforderlich, mit
   Schwitzwasser­sammelrinnen zu versehen (siche 8 117b).

Über Waschbecken im Kommandantenwohnraum siehe 81112.

   Eine Brausestelle für warmes und kaltes Seewasser ist auf den,
   Oberdeck hinter dem Turin im Anschluß an den Kühlwasserhochbehälter
   einzubauen.

Über Waschwasserleitungcn und Decksbrause siehe 811 0b.

f) Trinkwassereinrichtung.

..

   Die fest eingebauten Trinkwasserzellen im hinteren Akkuraum, im
   vorderen Wohnraum und in der Zentrale (siehe 8 1106) sind durch eine
   besondere Trinkwasserleitung zu verbinden (siehe 8II 6l).

Über Trinkwasserübernahmeleitungen siche S116i.

Lose Trinkwasserbehälter (Nottrinkwasserbehälter) sind nicht vorzusehen
(vgl. 8II 17s).

   An den festesngebauten Trinkwasserzellen sind Entnahmeeinrichlungen
   vorzusehen, die mit Schlössern zu sichern sind.

   Von dem in der Zentrale aufzustellenden Frischwafferrrzenger ist eine
   Falleitung nach der Trinktvafserzelle 1 zu führen. Über diese Leitung
   siehe M, M II 9.

Uber Wcischwafsererzeuger siehe M, N II 9.

Uber Aktiv-Kohlefilter siehe 8II6i.

8) Kühlschränke.

Uber Größe und Lage der Kühlschränke siehe 8123 a.

Uber Wegerung stehe 8117 a.

Uber Kühlmaschine und Ilosierung der Kühlschränke siehe M, MII 21.

8II Gruppe 15 Sicherheitseinrichtungen.

a) Ranmnotlustanlage.

Siehe M, MII20.

b) Notluftblascanlage.

Siche M, MII20.

c) Luksüllverlängerungen (sog. Luftfallcn).

..

   Um für den Fall/ daß das II-Boot volläust, den im Druckkörper bei
   geöffneten Luken ver bleibenden Luftraum möglichst groß zu halten,
   sind die in den Druckkörper hineinragenden Sülle des Niedergangluks
   und des Zentraleluks mit Luksüllverlängerungcn zu versehen.

   Das Niedergangsluk in der Küche soll eine herabschiebbare
   Luksüllverlängerung erhalten, deren Unterkante Herabgelaffen 1540 mm
   und hochgezogen 1820 mm über Flur liegt.

   Die ausschiebbare Lucksüllverlangerung soll bei Nichtgebrauch am
   festen Süll hochgeschoben gefahren werden. Sie muß sich in dieser
   Stellung sichern lassen.

   Zum Gebrauch muß die Verlängerung in kürzester Zeit ausgelöst werden
   können und sich im ausgeschobenen Zustand luftdicht gegen das feste
   Süll festfetzen lassen. Das Zentraleluksüll ist bis auf 1650 mm als
   festes Süll herabzuführen und unten mit einem Lederpolster zu
   ver­sehen.

   Um im Turm gleichfalls ein Luftpolster zu erhalten, ist die
   Hauptquerrippe der Turm decke nach unten durch ein 3 mm Süll mit
   untergeschweißtem Rohr bis aus etwa 1650 mm über Flur herabzuführen
   und ringsum dicht zu schweißen.

   Der Raum um die Luftfalle in der Zentrale darf nicht verbaut werden,
   damit die Be­satzung bei einem Fluten der Zentrale genügend Platz hat,
   die Köpfe über Wasser zn halten.

   Uber Luftsallen im Bereich der Torpedoluken erfolgen gegebenenfalls
   besondere Anweisun­gen durch das O. K. M.

eis Signalbojen.

Signalbojen werden nicht mehr eingebaut.

e) Behälter für Rettungsflöße.

..

   Für zwei Rettungsflöße sind zwei druckfeste Behälter mit
   Knaggenringverschluß mittschiffs auf etwa Spt42'/z und aus BbSrite
   etwa Spt 72'/, im Oberdeck einzubauen und mit den zugehörigen
   Einrichtungen zum Entwässern nach dem Bootsinnern, zum Befluten und
   zum Offnen vom Bootsinnern aus zu versehen.

   An der Entwasserungsleitung ist im Bootsinnern ein Drucklustanschluß
   anzubringen, um das Floß bei geöffnetem Behälter mittels Druckluft
   herausdrücken zu können.

   Die Anschlüße für das Befluten und Entwässern sollen an der tiefsten
   Stelle des Behälters angeordnet werden.

Alle Lagerstellen für den Deckklantrieb der Behälter sind mit
Bronzebuchsen auszurüsten.

   Die Gummiprofile der Deckel sind aus 50"/,igem Naturkautschuk
   herzustcllen (siehe 8 II la).

   Die Behälter für die Rettungsflöße und ihre Einsätze sind für alle
   Boote einheitlich aus zusühren. ' -

Die Behälter sind mit 1,5 atü Inncndruck zu prüfen.

   Die Behälter sind durch angeschweißte kräftige Bleche an auf dem
   Druckkörprr an geschweißten Flacheisenstreifen anzuschraubrn.

   Die Lieferung der Rettungsflöße für die Behälter erfolgt durch die
   kammerbildende Kriegsmarinewerft.

k) Nttzsäge und Rrtzabweiser.

..

   Die unteren und oberen Netzsagen fallen fort/ jedoch sind die Spuren
   für die obere Netzsäge im Oberdeck vorzusrhen. Der von der unteren
   Netzsäge am Vorsteven bisher eingenommene Raum ist für den
   eventuellen nachträglichen Einbau einer Netzsäge freizuhalten.

   An Stelle der oberen Netzsäge ist ein Stander zwischen Netzabweiser
   und Vorsteven einzuschalten, so daß der Netzabweiser ungefähr wieder
   in der gleichen Höhe liegt wie vorher.

   Über das ganze Boot sind vom Bug bis zum Heck Netzabweiser zu
   spannen, die am Brückenschanzklrid kräftig zu haltern sind. Hierbei
   dürfen gleitende Teile sich nicht an der Schanzkleidauskragung
   verfangen können. Nach dem Bug ist ein einfacher, zum Heck ein
   doppel­ter Netzabweiser zu führen. Der vordere Netzabweiser ist kurz
   vor dem Turm zu gabeln. Die beiden Gabelenden sind an dem
   doppelwandigen Teil des Brückenschanzkleides zu befestigen, doch so
   weit hinten, daß die entstehenden Luftwirbel die Brückenbesatzung
   nicht beeinträchtigen.

   Auf keinen Fall dürfen Poller, Klampen, Geschütz, eingezogene
   Sehrohre, Nachrichten und Beobachtungsgeräte usw. über die belasteten
   Netzabweiser hinausragen.

   Hinten sind die Netzabweiser über Böcke und Rolfen unter das Oberdeck
   zu führen und dort zu haltern, vorn nach dem Vorsteven. Sie find mit
   kräftigen Spannschrauben zu versehen, die an entsprechenden
   Augplatten zu befestigen sind.

   Die Spannschrauben für die Netzabweiser sollen so lang sein, daß die
   Netzabweiser bei der Torpedo- und SMA.-Übernahme ties genug
   weggefiert werden können.

   Die Netzabweiser sollen gleichzeitig als Antenne dienen und sind zu
   diesem Zweck durch Eierisolatoren entsprechend zu unterteilen (vgl.
   81 22c).

   Die Isolatoren sollen so dicht wie möglich an den Turmumbau
   herangeschoben werden, damit die Antennenzusührung möglichst kurz
   wird.

8) Lecksicbcrungsmaterial.

..

   In jeder wasserdichten Abteilung des Druckkörpers ist an geeigneter
   Stelle je ein Leck­stopfbeutel, im ganzen sieben Stück, zu stauen.
   Außerdem ist das vorgeschriebene Leckmaterial an Bord zn nehmen
   (siehe Zimmermannsgerät).

h) Fenerlöschapparate.

   Es sind fünf Handfeuerlöscher (Kohlensäureschnee-Löscher) in der für
   O Boote zugelassenen Ausführung mit 6 kg Inhalt an Borb zu geben und
   so anzubringen, das, sie bei Feuergefahr schnell zur Hand sind. Je
   ein Apparat ist im Dieselmotortnraum, im bi Maschinenraum, im
   MinenraulN/ in der Nähe der Hilfsschalttafel in der Zentrale und
   einer in der Nähe des Horch - raumes zu haltern.

Die Handfeuerlöscher gehören zur vorbehaltenen Lieferung.

l) Rettnngseinrichtungen.

..

   Leicht greifbar sind zwei hufeisenförmige Rettungsbojen am Hinteren
   Ende der Kommando- brücke anzubringen. Bei Unterwasserfahrt sind sie
   an geeigneter Stelle im Innern des Bootes zusammen mit drei
   Nachtrettungsbojenlichtern zu verstauen.

   Für jeden Mann der Besatzung ist ein vollständiger Dräger Tanchretter
   und eine Schwimmweste an Borb zu geben. Hierzu tritt für die
   Tauchretter ein Zuschlag von 18 Stück.

   Die Tauchretter und Schwimmwesten sind im Boot derart zu verteilen,
   daß bei Unglücks­fällen entsprechend der für den betreffenden Raum
   vorgesehenen Desatzungsstärke- ans Tauch­station in jeder Abteilung
   und im Turm eine genügende Stückzahl vorhanden ist und leicht
   erreicht werden kann.

   Außerdem ist das Boot mit zwei vollständigen Dräger-Tauchgeräten mit
   Taucheranzügen anszurüsten, die leicht erreichbar zu verstauen sind/
   hierfür sind ein Satz Gewichtsketten und ein Paar Eisensandalen usw.
   unterzubringen (siehe Bootsmannsgerät).

   Die Tauchergeräte, Taucheranzüge, Tauchretter und Schwimmwesten
   gehören zur vor­behaltenen Lieferung.

Uber Notatmungsschläuche siehe >1, M II 20.

k) Fliegcrsichtzeichen.

Auf dem Vorschiff ist nach der Normalzeichnung das Fliegcrsichtzeichen
anzuordnen.

   Die Fliegersichtzeichen sind für alle O-Boote durch die Bauwerft zu
   liefern/ sie sind jedoch erst einzubauen, wenn ihre Anbordgabe vom B.
   d. U. für erforderlich gehalten wird.

l) Leuchtfarbcnanstrich.

..

   Im Druckkörper und im Turm sind Leuchtfarben anzubringen entsprechend
   den bei den bisherigen II-Bootstypen gesammelten Erfahrungen.

w) Schleusen für Rauchbojen.

Über die Anordnung einer Schleuse für Rauchbojen ist beim O. K. M.
anzufragen.

n) Sonstiges.

   Alle Stellen des Oberdecks und des Turinumbms, unter denen sich
   Rettungsemrichtungen befinden, sind deutlich kenntlich zu machen, so
   daß sie ein Taucher leicht finden kann.

8 II Gruppe 16 Hebevorrichtungen.

Hebevorrichtungen sind nicht vorzusehen.

811 Gruppe 17 Verschiedene Einrichtungen.

   ?UIc Geräte, die unter Umständen aufschwimmen können, dürfen während
   des Krieges weder mit einer Bootsnummer noch mit einer Baunummer
   bezeichnet werden, z. B. Beiboote mit Riemen und Zubehör, Bootshaken,
   Rettungsbojen, Rettungsflöße, Tauchretter, Schwimm­westen,
   Oberdecksbehälter, Stellinge, Grätinge und ähnliches.

   Die Geräte, die nicht aufschwimmen können und nicht von außen
   sichtbar sind, sind >vir bisher üblich zu bezeichnen.

a) Tiefgangsmarken.

   Die Tiefgangsmarken sollen entgegen den ?L B. B. f. U. Nr. 13 nur als
   einstellige Ziffern von 0 bis 9 in periodischer Folge angebracht
   werden. Neben jeder Null, soweit sie eine ungerade volle Metermarke
   bezeichnet, ist links ein Strich von 50 mm Höhe und 100 mm Länge zu
   setzen. Alle Nullen, die gerade Metermarken bezeichnen, erhalten
   links und rechts je einen Strich von 50 mm Höhe und 100 mm Länge.

Die Lage der Tiefgangsmarken der Länge nach erfolgt nach späterer
Angabe.

Der Nullpunkt liegt in Unterkante Kiel.

   Die Ziffern sind aus haltbarem Material anzufertigen. Sic sind
   aufzaschweißen. Die Ziffern sind aus dunklem Grund weiß, auf hellem
   Grund schwarz zu malen.

d) Schleppcinrichtung.

   Die Vorrichtung zum Schleppen des 1' Bootes ist vorn unter dem
   Oberdeck anzuordnen. Der 7 m lange Stahldrahtschleppstander ist an
   einem entsprechenden leicht zu schlippenden Schlepphaken mittels
   Kausche und kräftigem Langglied zu befestigen. Der Schleppbock ist
   gut mit dem Schott 112 und dem Mittellängsschott zu verbinden. Die
   Schlcpptroffe soll vom Schlepphaken aus durch eine an Oberkante
   Vorsteven angegossene Klüse nach außen laufen.

Uber Schleppklüse siehe 8112e.

   Zum Schlippen der Schlepptrosse ist ein kräftiger Hebel am
   Schlepphaken so anzubringen, daß der Haken sowohl von Hand auS direkt
   als-auch mittels einer unter dein Oberdeck zu ver legenden Neißleine
   von der Brücke oder bei Unterwasserfahrt-vom Turminnern aus
   geschlippt werden kann. Der Hebel ist durch eine Feder gegen
   unbeabsichtigtes Ausrücken zu sichern.

Das Schleppgeschirr ist für eine Nerwasserschleppgcschwindigkeit von
12sm/h zu bemessen.

   Zum Schleppen anderer Boote soll der auf dem hinteren Oberdeck
   angebrachte Doppel- Poller in Verbindung mit der Heckklampe dienen
   svgl. 8 II I7c).

c) Poller und Klampen.

..

   Auf dem Vor- und Hinterschiff und möglichst hinter dem Turmumbau
   siird mittschiffs je ein versenkbarer Doppelpoller und außerdem an
   den Seiten je zwei versenkbare Doppelpoller mit Ohren am oberen Rand
   vorzusehen.

   An Leitklampen sind je eine an Bug und Heck, ferner je eine seitlich
   vom mittleren und vordersten Poller einzubauen.

   Die Klampen sind aus Stg 45 81 anzufertigen, die seitlichen klappbar
   cinzurichten und bis auf die Heckklampe mit Überfällen zu versehen/
   die Hcckklampe ist als festes Auge auf Deck anzuordncn.

d) Schiffsglockc.

..

   An Hinterkante Brückengeländer ist eine losnehmbare Schiffsglocke aus
   Stadl oder Zinkguß anzubringen, auf die keine Bovtsnummer aufgegossen
   ist. Die Bootsnummer ist in den Haltearm der Glocke einzuschlagen, so
   das; die Nummer verdeckt ist, wenn die Glocke in der Halterung am
   Turinumbau befestigt ist. Für die Unterwasserfahrt ist die Glocke mit
   Arm au geeigneter Stelle zu verstauen.

e) Hoheitszeichen und Bootsnummer.

..

   Das Hoheitszeichen ist am Turm und die D-Bootsnummer
   (Leichtmetallbuchstabc und ziffern auf Leichtmetallschild) aus Stb
   und Bb-Seite am Bug aufzuschrauben. Die Beftsti gungen müssen so
   vorgenommen werden, das; sie mit Bordmittelu leicht gelöst werden
   können. Die O-Bootsnummer ist außerdem am Turm aufzumalen.

   Das Hoheitszeichen gehört zur vvrbehalteuen Lieferung. E? wird von
   der K. M. W. Wilhelmshaven angefertigt und ist dort rechtzeitig
   anzufordern.

   Während des Krieges fallen Hoheitszeichen und Bootsnummer weg und
   sind nicht anzu fertigen.

k) Bezcichnnngsschilder.

..

   Die Bezeichnungsschilder sind aus Leichtmeiall (Al 99,5 I 9 KM, Al —
   Mn I 12 KM oder Al — Mg 3 F18 KM), Schrift eingraviert oder
   tiefgeätzt und eloxiert oder aus Kunststoff »Resopal« der Firma H.
   Römmler A.G. Spremberg/N. L. oder aus gleichwertigem Stoff mit
   eingravierter Schrift herzustellen. Schilder an freien Decks, die
   betreten werden und außer der Korrosion starkem Verschleiß ausgesetzt
   sind, düxfcu nicht aus Kunststoff ober Leicht­metall hergestellt
   werden, sondern aus nichtrostendem Stahl.

8) Behälter für Petroleum.

Die Behälter für Petroleum fallen während des Krieges fort.

h) Negenkappengestclle.

   Für die Niedergangsluken sind nach der Windrichtung verstellbare
   Negenkappen von etwa 1/5 in Höhe vorzusehen. Jin Oberdeck sind
   hierfür Spuren cinzulaffen. Die Regenkappen sind aus einem leichten
   Gestell aus Leichtmetallrohren mit Persenningbezug und Cellonscheibe
   her- zustellen (siehe Bootsmannsgerät).

   Während des Krieges fallen die Negenkappeugeftelle weg. Sie sind
   nicht anzusertigen, auch sind die Spuren und Halterungen im Oberdeck
   nicht vorzusehen.

l) Beiboot.

..

   Im Vorschiff von etwa Spt 79 bi? etwa Spt87 ist unter dem Oberdeck
   mit dein Kiel nach außen ein hölzernes Beiboot mit Spitzgattheck nach
   Normalausführung mit allein zuge­hörigen Gerät unterzubringen. Die
   erforderlichen Zurrungen sind vorzusehen. Sie sind unelastisch
   auszuführen. Über den Bootskörper sind Querschicnen zu legen, die mit
   Knebel schrauben an den seitlich des Beibootes aufgeschweißten
   Stützen zu befestigen sind. Die Knebel- schrauben sind gegen das
   Lösen im Seegang zu sichern.

   Längsschiffs ist das Beiboot durch genau eingepaßte und nachstellbare
   Begrenzungsstücke festzusetzen. Zum Schutz gegen Seeschlag sind
   hinter und vor dem Beiboot je ein dichtes Schott und an der Bordwand
   ein Schlagwasserblech, das die Jlutöffnungen in der Außenhaut
   abdeckt, vorzusehen.

   Das Gerät des Beibootes ist in unmittelbarer Nähe desselben unter dem
   Oberdeck zu ver­stauen.

Aussetzvorrichtungen sind nicht erforderlich.

k) Scklauckboot.

..

   Ein Schlauchboot ist nicht an Bord zu geben. Es soll jedoch ein
   Stauraum mit Zurr­Vorrichtung vorgesehen werden, damit jederzeit ein
   Schlauchboot an Bord genommen werden kann.

l) Positions- und Signallaternen.

..

   Die druckfesten elektrischen Seitenlaternen sind an Bb- und Stb-Seite
   in der Turm«. Verkleidung anzubringen. Die druckfeste Hintere
   elektrische Hecklaterne ist in einem kleinen Auf­bau auf dein
   Achterdeck und die vordere Hecklaterne im Turinaufbau zu befestigen.

Petroleum Reservelaternen sind nicht vorzusehen. -

   Über die Anbringung der Topplaterne und weiteres über die
   Signallaternen siehe M, M II 14.

Eine Blaulichteinrichtiing ist während des Krieges nicht vorzusehen.

m) Sckuh für Entlüftungsventile und Nudrrnisäie.

..

   Die Entlüftungsventile der Tauchzellen und Tauchbunker sowie die
   Nische des Hauptruder­gestänges sind mit einem weitmaschigen
   Drahtgeflecht zu umgeben, damit etwa im Oberdeck treibende
   Gegenstände nicht an die Ventilteller und Antriebe gelangen und die
   Bewegung ver­hindern können.

   Um im Bereiche der Entlüftungsventile ein Eindringen von Fremdkörpern
   durch Hand­löcher und Schlitze in den Decksklappen wirksam zu
   verhindern, sind sämtliche in diesem Bereich liegenden Decksklappen
   mit einem feinmaschigen Drahtnetz zu unterlegen.

n) Leitblechc an den Wellenaustritten.

..

   Hinter den Wellenaustritten sind steitbleche vorzusehen, die an den
   Austrittsstutzen zu befestigen sind und einen sanften Übergang zu den
   Schraubenwellen bilden sollen (vgl. 81 12ck).

Die Befestigungsschrauben sind zu sichern.

o) Schlitz für Torpedorohrdeckelantriebe.

..

   Zum Schutz der Torpedorohrdeckelantriebe sind in der wafferdichten
   Back geeignete Draht­gitter oder Siebbleche gut zu befestigen, damit
   etwa durch die Flutschlitze der wasserdichten Back eintretende
   Gegenstände nicht in die Deckelantriebe geraten können.

p) Anzeigestangen für Tiefenruder.

..

   Anzeigestangen für die Tiefenruder sind nicht vorzusehen. Dafür sind
   auf Oberdeck Helle, schmale Streifen im Bereich der Tiefenruder
   anzubringen, die von der Brücke leicht sichtbar sein müffkn.

q) Schwallwasserschutz über ckftrifdwn Apparaten im Turm.

..

   Zum Schutz der elektrisch angetriebenen Apparate, die im Turm in der
   Nähe des Turmluks sitzen, ist im rurm ein an einer Reihleiste
   befestigter Kleppervorhang anzubringen, der das durch das Turmluk
   eindringrnde Schwallwasier ableiten soll (siehe M, M 1 17 und 81
   17b).

r) Behälter für Destillat.

..

   Über Behälter für destilliertes Wasser für die Akkumulatoren (siehe
   M, MI 13 und vgl. SllOk).

8) Nottrinkwasserbehälter.

Nottrinkwasserbehälter sind nicht vorzusehen (vgl. 8 11 141).

t) Akkumulatorenbedicnungswagen.

In jebem Akkuraum ist unter Ler Akkudecke in Mitte Schift ein
Akkumulatorenbedienungs- wagen zur Bedienung der Akkumulatorenbatterie
vorzusehen. Der Wagen soll auf den Längs­trägern unter der Akkudecke
laufen und von dein auf dein Wagen liegenden Mann an einem durch den
Akkuraum gezogenen Strecktau verfahren werden können. Für beide
Endstellungen sind in jrdeiii Raum kräftige Anschläge einzubauen. Zum
Festsetzen des Wagens an jeder Stelle ist eine sicher wirkende
Feststellvorrichtung anzubringen. Die Wagen sollen durch je ein
Einsteige . luk in der Akkudecke an jedem Ende der Akkuräume zugänglich
sein (siehe 8 111 o).

Er erhalt einen Kasten für Werkzeugablage, der mit säurefester Farbe
gestrichen ist.

u) Geheimspinde.

..

   Die Wände und Zwischenborte der Geheimspinde sind mit Flut und
   Entlüftungsöffnungen zu versehen. Die Öffnungen sind so anzubringen,
   baß die Spinde beim Dollaufen des Raumes mitfluten, ohne daß durch
   Öffnungen Schwitzwasser in die Spinde eindringen kann. Die
   Geheimspinde sind so tief wie möglich im Raum anzuordnen, damit sie
   beim Dollaufen des Raumes nicht in der Luftblase liegen.

v) Sanitätsspind.

..

   Sanitätsspinde sind nach den aus den vorhergehenden Ll-Bootstypen
   gesaminelten Er­fahrungen kinzubauen.

w) Sonnensegel.

..

   Sonnensegel und Sonnensegelstützen fallen während des Krieges fort-
   auch Spuren und Halterungen sind nicht anzufertigen.

x) Laufsteg.

..

   Ein 4 m langer, in zwei ungleiche Teile zerlegbarer Laufsteg aus
   LeichtnietaU nach vor­handenem Muster ist an Bord zu geben unb an
   geeigneter Stelle seefest zu verstauen.

y) Sckwcißgeräte.

   Die H-Boote Typ VII v sind mit einer elektrischen Schweißanlage
   auszurüsten, die an geeigneter Stelle zu verstauen ist (siehe M, M
   II).

8III Tischler- und Feinblech-Werkstatt.

8 III Gruppe 1 Wegerungen in den Wohnräumen.

   Die'freiliegenden Bordwände und Deeken der Wohnräume sind zum Schutz
   gegen Feuchtig­keit mit Verkleidungen zu versehen, mit Ausnahme der
   Felder im Bug Torvedoraum, die wegen der Torpedoeinrichtung
   unverkleidet bleiben müssen. An den Stellen, an denen hinter den
   Verkleidungen liegende Rohrleitungen, Arinaturen oder ähnliches
   zugänglich sein müssen, sind Klappen anzubringen. Der Abstand der
   Verkleidungen von den Außenwänden und den Spantprofilen soll nicht
   weniger als 50 nun und von den sonst zu verkleidenden Wänden nicht
   weniger als 10 nun betragen. Das in diesen Zwischenräumen sich
   bildende Sckwitzwasser muß aufgefangrn und abgeleitet werden. In die
   Verkleidungen sind oben und unten, wo es nötig ist, Lüftungsöffnungen
   einzuschneiden, um einen Luftumlauf zu erzielen.

   Die Verkleidungen des Druckkörpers sollen aus etwa I'/, bis 2 mm
   dicken Kunstharz­platten bewährter Güte bestehen, die auf 50 nun hohen
   Holzleisten an beiden Seiten dor Spant­profile zu befestigen sind. Die
   Holzleisten für die Wegerung sind zweimal mit einem wasser­abstoßenden
   Farbanstrich zu versehen.

   Die Minenschächte im Mincnraum sind, soweit dieser Raunt als Wohnraum
   Verwendung finden soll, bis zuin Flurboden mit Kunstharzplatten, die
   auf Holzleisten zu befestigen sind, zu isolieren. '

   Die Möbel und Verkleidungen sind im allgemeinen aus deutschen Hölzern
   hrrzustellen. In Einzelfällen ist gegen die Verwendung ausländischer
   Hölzer nichts cinzuwenden, wenn diese den vorhandenen Beständen
   entnommen werden können.

   Die Kunstharzplatten sollen möglichst geruchlos, schwer entzündbar,
   wasserabstoßend, an der nach außen liegenden Seite glatt und an der
   nach den Wohnräumen zu liegenden Seite von heller Farbe selfenbein)
   sein.

Uber Wegerungen außerhalb der Wohnräume siehe 8117 a.

| 8III Gruppe 2 Einrichtungen der Wohnräume für Offiziere
| und Oberfeldwebel.

u) Allgemeines.

..

   Vor der Zentrale sind über dein vorderen Akkuraum die Wohnräume für
   den Komman­danten, für 3 Offiziere und für 4 Oberfeldwebel anzuordnen.

Es ist einzurichten:

   der Kommandantenraum von etwa D Spt 51-/, bis etwa D Spt55 auf
   Bb-Scite, der Offizierraum für 3 Offiziere von etwa D Spt 55 auf
   Bb-Seite bzw. vorderes Horchraumschott auf Stb-Seite bis etwa D Spt
   58'/,,

   der Raum für Oberfeldwebel von D Spt 580. bis Schott D Spt 63.

   Für die Möbel ist helles Eichenholz, für die Kammerschotte hell
   poliertes Eichenfurnierholz zu verwenden und für die Wegerung belle
   Kunstharzplatten.

Als Belag für Tische soll Igraf-Belag verwendet werden.

   Sämtliche Kojen sollen 625 mm breit und mindestens I 850 mm lang sein
   und mit Spiralfederböben und Äuflagetiffen bzw. Matratzen
   ausgestattet werden. Die Frontbretter sind aus einer zur Einrichtung
   passenden Holzart anzufertigen.

   Alle Beschläge für die Kojen müssen so stark sein, daß sie allen
   Beanspruchungen auch bei stärkstem Seegang genügen.

   Der Schrankraum soll unter Berücksichtigung des zur Verfügung
   stehenden Platzes so groß wie möglich gemacht werden. Vor allem ist
   besonderer Wert auf den Einbau hoher Schränke zu legen. Die
   Kleiderschränke müssen hoch genug sein, um Mäntel hineinhängen zu
   können. Alle Spinde sind an der Rückwand und an den Spanten dicht zu
   wegern. Die Spinde sind leicht losnehmbar auszuführen. Die Schränke
   für Messegeräte sind so einzurichten, das; eine gute unb seefeste
   Verstauung des Inhaltes gesichert ist. Kleiderschränke und
   Backsspindc sind mit Luftrosetten zu versehen, um gegebenenfalls
   Proviant in ihnen fahren zu können.

   Bei der Anordnung der Einrichtung ist darauf Rücksicht zu nehmen, daß
   die Zellen der Akkumulatorbatterien leicht ein- und ausgebaut werden
   können. Unter den Kojen sind, soweit der Platz vorhanden ist, leicht
   zurrbare Backskisten vorzusehen. Unter den Sofakojen des Kom­mandanten
   und des ältesten Offiziers sind nach Möglichkeit schmale Kästen zum
   Aufbewahren von Seekarte.!! anzuordnen.

   Der Flurboden ist mit Linoleum zu belegen, der auf die Deckbleche des
   Akkumulatoren­raumes aufzukleben und mit Leisten zu befestigen ist
   (siehe 8II 1 k). Außerdem ist der Flur mit einem Kokoslaüfer zu
   belegen.

   Weiter sind in allen Wohnräumen entsprechend der Belegung vorzusehen:
   Spiegel, Regal für Wasserkarafie mit 2 Gläsern, Mützenhaken, Säbel
   Halter soivie sonstige für die Wohnlichkeit erforderlichen
   Einrichtungsgegenstände.

d) Koinmandantenwohnraum.

Der Raum für den Kommandanten soll enthalten:

   I Sofakoje,

   I Schreibtisch mit ausziehbarer Klappe und Aufsatzschrank für
   nautische Instru­mente und Bücher sowie mit Schublade und Geheimfach,

   I Geheimschrank unter dem Schreibtisch,

   3 Wandschränke, von denen zwei als Wäscheschränke und einer als
   Geheimschrank einzurichten sind,

   I Schlüsselschrank,

   I Regal für Wafferkaraffe mit 2 Gläsern,

' I Wascheinrichtung, schwenkbar.

   Der Raum ist durch einen ungeteilten, bis auf den Boden reichenden,
   dunkelgrünen Fries- vorhang vom Dorraum zu trennen.

c) Offizierwohnraum.

..

   Der Offizierwohnraum ist vom Kommandantenraum durch einen
   dunkelgrünen Fries­vorhang zu trennen und soll enthalten:

   I Sofakoje,

   2 feste Kojen,

1. feststehender Tisch mit schwenkbarer Platte,

..

   4 Wäscheschränke,

   I Sitzklappe,

2. Klappstühle aus Stahlrohr und Segelleinen,

..

   I Schrank für Messegeräte und Tischwäsche sowie mit Wascheinrichtung,

   4 Wandschränke, davon 1 Geheimschrank,

   1 Mantelschrank,' dieser muß groß genug sein, um 1 Mäntel bequem
   unter bringen zu können,

   1 Arzneischrank, nach Normalausführung für D-Bookc.

d) Oberfeldwebelraum.

..

   Der Oberfeldwebelraum ist durch eine Tür von 550 mm lichter Weite vom
   Ofstzicrraum zu trennen und soll enthalten:

2. Klappkojen an Stb,

3. feste Kojen an Bb,

..

   I feststehenden Tisch mit schwenkbarer Platte,

1. Sitzklappe,

2. Klappstühle aus Stahlrohr und Segelleinrn,

..

   l Mantrlschrank für 4 Mantel,

4. Wäscheschränke,

8. Wandschränke.

| 8III Gruppe 3 Einrichtungen der Wohnräume für Feldwebel,
| Unteroffiziere und Mannschaften.

a) Allgemeines.

..

   Die Wohnräume für die Unteroffiziere sind über dem Hinteren Akkuraum
   Schott 31\ :sup:`1`/« bis Schott 39‘/:sub:`2` und die Wohnräume für
   die Mannschaften im Bugtorpedoraum anzuordnen.

   Ein weiterer Wohnraum für 1 Feldwebel und I Unteroffizier ist im
   Minenraum an Stb Seite von Schott D Spt 39'/, bis etwa D Spt 39
   E‘/:sub:`2` vorzusehen.

   Für die Einrichtung dieser Räume gilt sinngemäß dasselbe wie für die
   Einrichtung der Räume für die Offiziere ssiehe 8 III 2 a).

In den Mannschaftsräumen fallen hohe Mantelschränke fort.

   Bei der Anordnung der Kojen und Schränke im Bugtorpedoraum ist auf
   die Transport und Lagereinrichtung für Torpedos und TM Rücksicht zu
   nehmen.

   Die Kojen sind mit einer Breite von 625 mm und einer Länge von 1850
   mm aus- zuführen.

b) Unteroffizierwohnraum.

Der Wohnraum ist für 8 Unteroffiziere einzurichten. Der Raum soll
enthalten:

   8 Klappkojen (Sofakojen),

   2 feste Tische,

   2 Klappstühle aus Stahlrohr und Segelleinen,

   8 Schränke für Wäsche hinter den Stb-Kojcn,

   12 kleine Schränke unter der Decke, davon 2 für Meffegeschirr,

   4 Schränke Bb vorn,

   l Mantelschrank mit Stange Stb vorn oben,

1. Stauschrank Stb vorn unten (Blechschrank),

..

   10 Stiefelschränke unter den Kojen (Blechschränke),

   I Putzlappenspind.

   Die Kosen sollen Spiralfederrahmcn mit Auflegematratzen erhalten. Für
   die Front­wand der Kojen ist Leichtmetallrohr und fiir die Kojenrahmen
   brüniertes Stahlrohr zu ver­wenden.

Für eine Hängematte sind die entsprechenden Haken vorzusehen.

   Die Schränke und die Einrichtung sind mit Rücksicht auf den Ausbau
   der unter dem Wohnraum liegenden Akkubatterie wie in den vorderen
   Wohnräumen leicht losnehmbar aus zuführen.

c) Mannschaftsraum.

..

   Im Bugtorpedoraum sind I2Klappkojcn mit Spiralfedcrmatratzen
   vorzuskhen. Die Kojenrahmen sind aus brünierten Stahlrohren, die
   Frontwände aus Leichtmetallrohren und die Fußbretter aus Eichenholz
   herzustellen.

   Außerdem sind in der Zentrale und im T-Maschinenraum entsprechend der
   Besatzungs­stärke für fehlende Kojen die erforderliche Zahl
   Hängemattshaken anzubringen.

   Jeder Mann soll ein Spind aus Leichtmctall mit Eichenholzfront
   erhalten. Für Leder­zeug, Regenmäntel, schmutzige Wäsche, Geräte und
   Backsgeschirr, eisernen Proviant, Hand feuerwaffen usw. sind
   ebenfalls Schränke vorzusehen.

   Die Mannschaftsräume sind außerdem mit allen erforderlichen
   Beschlägen, wie Haken für Kleider und Mützen usw., zu versehen.

   Klapptische und Bänke sowie die notwendige Zahl Klappstühle sind
   mitzulieftrn (siehe Seemännisches Gerät).

   Im Bugtorpedoraum ist Raum für Werkzeuge und sonstigen Bedarf für die
   Tvrpedo- und H Bemassung vorzusehen.

Die genauen Angaben über diese Ausrüstung sind von der TVA einzufordern.

8III Gruppe 4 Verschiedenes.

   In der Zentrale sind ein Kartentisch aus Holz mit drei Schubkästen
   fiir Seekarten und Zeichnungsmappen und eine weitere Kiste fiir
   Seekarten vorzusehen. Der Kartentisch ist mit einer Cellonscheibe als
   Schutz gegen Schwitzwasser zu versehen.

   In den Maschinenräumen sind möglichst tief im Boot Spinde aus
   Leichtmetall fiir Reserveteile und Verbrauchsstoffe einzubauen. Im
   Dieselmotoren- und im ^-Maschinenraum sowie in der Zentrale ist je
   ein Schreibpult von etwa 600-000 mm Gröhe mit Schublade au zubringen.

   Im Turm sind Halterungen fiir eine Rettungsboje und für vier
   Dvppelgläser sowie für alle weiteren Einrichtungen, die außerdem auf
   den Booten des Typs VII6 notwendig wurden, vorzuskhen.

Uber Holzgrätinge siehe 819 e und 15 g.

**S IV** Malerwerkstatt.

8 IV Gruppe 1 Malerarbeiten.

a) Allgemeines. .

   Im allgemeinen sind für die Wahl des Anstrichsystems (der
   Anstrichmittel und der An strichfolge) der Neue Entwurf der A. B. B.
   Nr. 31 und die nachfolgenden Ergänzungen, die auf den Ergebnissen der
   Farbenversuchsprogramme aufgebaut sind, maßgebend.

   Die Bauwerften haben die Anstrichsysteme, die sie für die
   Außenanstriche über und unter Master und die Innenanstriche wählen
   und hierin eintretende Änderungen dem O. K. M. mitzutrilen.

   Da die Schutzwirkung der Anstriche von dem guten Durchtrockncn der
   Anstriche abhängt, muß jeder einzelne Anstrich vollständig
   durchgetrocknet sein, ehe auf ihn ein neuer Anstrich aufgetrageu
   werden darf. Die Räume müssen gut durchlüftet werden.

Sondervorschriftrn für die Farbtöne einzelner Räume usw. siehe unter 8
IV I h.

Im besonderen gilt für die dl-Boote:

   Alle Überlappungen, Dopplungen usf., die verschweißt oder vernietet
   werden, sind vor dem Zusammenbau mit der Grundanstrichfarbe zu
   streichen.

   Sämtliche verzinkten und unverzinkten Eisenteile sind vor dem
   Anstrich restlos von Rost zu befreien und sauber zu reinigen. .

   Schweißraupcn, Niete und Nähte sind scharf mit der Stahlbürste zu
   entrosten und zwei­mal mit der Grundanstrichfarbe vorzustreichen.

Soweit es erforderlich ist, ist zu spachteln und zu schleifen.

d) Sonderanstriche.

..

   Zur Einsparung der Sparstoffe, die zur Herstellung der bisher
   verwendeten und lt. Neu- entwurs A. B. B. Nr. 31 zugelaffenen
   Säureschutzfarben für Akkuräume notwendig sind, sind während des
   Krieges künftig die Akkuräume nur noch im'unteren Teil im Bereich der
   frei­liegenden Druckkörperhaut bis zu den Randplattcn der seitlichen
   Treibölbunker mit den in den A. B. B. Nr. 31 vorgesehenen
   Säureschutzfarben zu streichen. Der Anstrich mit Säure schutzfarben
   muß dabei etwas über die Anschlußstellen der Treibölbunkerrandplatten
   hinauf­gezogen werden. Die Endschvtte der Akkuräume sind ebenfalls bis
   zu derselben Höhe von unten her mit diesen Saureschutzsarben zu
   streichen^ den gleichen Anstrich sollen weiter die
   Akkumulatorenfundamente (Gerüste) erhalten. An Stelle des in A. B. B.
   Nr. 31 bisher vor­geschriebenen dreifachen Anstriches mit
   Säureschutzfarbe für den unteren Teil der Akkuräume kann ein
   zweifacher Anstrich zugelaffen werden, wenn die für diesen Fall von
   den zugelaffenen Lieferfirmen herausgebrachten Anstrichfolgen in der
   vorgcschriebencn Weise benutzt werden.

   Der oberhalb des angegebenen Bereiches liegende Teil der Akkuräume
   (senkrechte Treiböl­bunkerwand, oberer Teil der Endschotte,
   Akkuraumdecke us>v.) ist dreifach mit Säureschutzfarbe auf
   einheimischer Rohstoffgrundlage, wenn deren Bewährung erprobt ist, zu
   streichen. Auf eine gute Überlappung der beiden Anstricharten ifl^zu
   achten. Uber die Art dieser verwendeten Farben ist dem O. K. M. zu
   berichten.

c) Farbtöne.

I Innenanstriche.

   D-Maschinenraum, Dieselmotorenraum, Zentrale, Turin, Torpedoräume im
   Bc- reiche der Rohre:

   Deckanstrich: über Flur weiß oder elfenbein, unter Flur weiß.

   Mannschaftsräume, Küche, Provianträume, Klofetträume:

   Deckanstrich: weiß oder elfenbein, Sockel dunkler.

   Hinter den Wegerungen in Wohnräumen, Munitionsräumen, Funkräumen,
   Horch­räumen, im Raum für 8-Anlage und ähnlichen Räumen:

   Deckanstrich: grau.

II. Außenanstriche.

..

   Waagerechte Flächen: schwarz.

   Senkrechte Flächen: grau.

   Durchflutete Räume über und unter der Schwimnilinic:

   Dcckanstrich: grau.

   Den genauen Farbton deß Deckanstriches hat die Bauwerft für stdes
   Boot vom B. d. 11. zu erfragen, da dieser Farbton vom zukünftigen
   Operationsgebiet abhängt.

   Bei Flächen, die von der Waagerechten in die Senkrechte übergehen,
   ist allmählicher Übergang erforderlich.

   Holzdeck: schwarz imprägniert mit einem geeigneten
   Konservierungsmittel (Kar- bolineum, Holzteer).

   Zu Überwasseranstrichen sind nur matte, nichtglänzcndc Farben zu
   verwenden.

ä) Verschiedenes.

I.   Die Rohrleitungen erhalten außen die gleichen Anstriche wie die
     Räume, in denen sie liegen. Die seewasierführenden eisernen
     Rohrleitungen sind innen mit Grafitum zu streichen, auch wenn sie
     verzinkt sind^ Farbringe sind gemäß KM Normen vorzusehen und an gut
     sichtbaren Stellen anzubringen.

II.  Alle Verschlüsse, die bei tauchklarem Boot offen sein müssen, sind
     grün, alle diejenigen, die geschlossen sein müssen, sind rot zu
     streichen.

III. Leuchtfarben.

..

   Über das Anbringen von Leuchtfarben siehe 8II151.

   Über das Anbringen von Leuchtfarben an schiffbaulichen Meßgeräten
   folgen Angaben.

IV. Leichtmetall.

..

   Als Anstrichfarben für Leichtmetall sind die hierfür zugelassenen
   Farben zu ver­wenden.

V.  Über Anstriche zur Erzielung elektrischer Isolierung siehe A 3 b.

VI. Über den Anstrich der Maschinen und der elektrischen Einrichtungen
    siehe Bauvorfchrift M bzw. den Neuentwurf der A. B. B. Nr. 31.

..

   S IV Gruppe 2 Zementierungen.

   Zementierungen sind so wenig wie möglich auszuführen. In
   wasserdichten Räumen im Außenschiff und in den Tauchzellen, die nicht
   als Tauchbunker eingerichtet werden, sind Ecken, aus denen das
   Refiwaffer nicht zu den Abflußstellen geleitet werden kann, mit
   Bitumastir aus. zufüllen. Die Füllung soll bis zur Ausflußöffnung der
   Flutventile oder bis zur Mündung der Restwasserrohre reichen. Die
   Räume in den Tauchzellen und Tauchbunker unterhalb der Flutklappen,
   in denen nach dem Ausblasen Restwaffer stehenbleibt, sind nicht
   auszufüllen.

   Im Druckkörper sind gleichfalls alle Stellen, in denen Restwaffer
   stehenbleibcn kann, so weit mit Bitumastic auszufüllen, daß das
   Wasser restlos in die benachbarten Bilgen ab- laufen kann.

| Reichsdruckerti.
| «6Ü8 41 2B

cHBqii\ a\ ^b\ hi\ i/. owjt r^ABHoro KOPCKorö ^taua DM

\* HAHMBHOBAHHE JIOKyMEHTA v^^^-^^'' *t^U^* J^^ [STRIKEOUT:»^^-^^F^i
^hii ffe-^'PABJ] <^tr<»et?-y\ [STRIKEOUT:—j-t-Gp]\ »ee*^HQA o